   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 32, 01.06.1993., "Ziņotājs", 22/23, 10.06.1993.
   Izdevējs: Augstākā PadomeVeids: likumsPieņemts: 11.05.1993.Stājas spēkā: 01.01.1994.
   Attēlotā redakcija: 27.03.1996. - 31.12.1996. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   14.01.1994. likums / LV, 7 (138), 19.01.1994. / Stājas spēkā 19.01.1994. 27.10.1994.
   likums / LV, 130 (261), 05.11.1994. / Stājas spēkā 05.11.1994. 01.03.1995. likums /
   LV, 34 (317), 04.03.1995. / Stājas spēkā 04.03.1995. 31.05.1995. likums / LV, 94
   (377), 20.06.1995. / Stājas spēkā 04.07.1995. 29.02.1996. likums / LV, 46 (531),
   13.03.1996. / Stājas spēkā 27.03.1996.
   Satura rādītājs:
     * I nodaļa VISPĀRĪGIE NOTEIKUMI
          * 1. pants. Iedzīvotāju ienākuma nodokļa struktūra
          * 2. pants. Nodokļa maksātāji
          * 3. pants. Ar nodokli apliekamais objekts
          * 4. pants. Nodokļa aprēķināšanas un ņemšanas veids
          * 5. pants. Ierobežojumi darba devējam
          * 6. pants. Ierobežojumi darba ņēmējam
     * II nodaļa GADA APLIEKAMĀ IENĀKUMA NOTEIKŠANA
          * 7. pants. Maksātāja gada ienākums
          * 8. pants. Gada apliekamā ienākuma avoti
          * 9. pants. Ar nodokli neapliekamo ienākumu veidi
          * 10. pants. Attaisnotie izdevumi
          * 11. pants. No saimnieciskās darbības gūtā apliekamā ienākuma noteikšana
          * 12. pants. Maksātāja gada neapliekamais minimums
          * 13. pants. Atvieglojumi maksātājam
          * 14. pants. Maksātāja attaisnoto izdevumu un atvieglojumu pamatojums
     * III nodaļa NODOKĻA APRĒĶINĀŠANA
          * 15. pants. Nodokļa likmes
          * 16. pants. Vērtības izteiksme
     * IV nodaļa NODOKĻA IETURĒŠANAS UN MAKSĀŠANAS KĀRTĪBA
          * 17. pants. Algas nodokļa ieturēšana un maksāšana un nodokļa ieturēšana no
            ienākumiem, kuri nav saistīti ar darba attiecībām
          * 18. pants. Nodokļa aprēķināšana no saimnieciskās darbības ienākuma un tā
            maksāšana avansā
          * 19. pants. Iedzīvotāju ienākuma nodokļa aprēķināšanas un maksāšanas
            rezumējošā kārtība
          * 20. pants. Ienākumu deklarēšanas atvieglojumi
     * V nodaļa DEKLARĀCIJAS KONTROLĒŠANA UN KORIĢĒŠANA
          * 21. pants. Kontrolējošā finansu iestāde
          * 22. pants. Deklarācijas kontrolēšana
          * 23. pants. Deklarācijas koriģēšana
     * VI nodaļa STARPVALSTU LĪGUMI
          * 24. pants. Starpvalstu līgumu piemērošana
     * VII nodaļa BUDŽETU KOMPETENCE
          * 25. pants. Nodokļa maksāšanas vieta
          * 26. pants. Nodokļa sadalīšana
          * 27. pants. Pašvaldību pienākumi
     * VIII nodaļa LIKUMA IEVĒROŠANAS UN PILDĪŠANAS NODROŠINĀJUMS
          * 28. pants. Maksātāja pienākumi
          * 29. pants. Darba devēja pienākumi
          * 30. pants. Maksātāja tiesības
          * 31. pants. Nesamaksāto nodokļa summu piedziņas kārtība
          * 32. pants. Maksātāja atbildība
          * 33. pants. Darba devēja atbildība
          * 34. pants. Citu subjektu pienākumi un atbildība
          * 35. pants. Citu subjektu līdzdalība deklarācijas izpildīšanā
          * 36. pants. Rajonu (republikas pilsētu) nodokļu inspekcijas kompetence
          * 37. pants. Ienākuma nodokļa maksātāja kods
          * 38. pants. Dokumentārais nodrošinājums
   LATVIJAS REPUBLIKAS LIKUMS
   Par iedzīvotāju ienākuma nodokli
   I nodaļa
   VISPĀRĪGIE NOTEIKUMI

   1. pants. Iedzīvotāju ienākuma nodokļa struktūra

   1. Iedzīvotāju ienākuma nodoklis (turpmāk — nodoklis) ir nodoklis, ar ko apliek
   fiziskās personas gūtos ienākumus, un tas sastāv no:

   1) algas nodokļa, ko par darba ņēmēja gūtajiem ienākumiem aprēķina un maksā darba
   devējs;

   2) patentmaksas, kas ir pašvaldību noteikts avansa maksājums par atsevišķu veidu
   saimnieciskās darbības veikšanu;

   3) nodokļa par ienākumiem no uzņēmējdarbības, ja tie nav uzņēmumu ienākuma nodokļa
   objekts, no individuālā darba (turpmāk — saimnieciskā darbība), no īpašuma un citiem
   avotiem.

   2. Nodoklis tiek aprēķināts un iemaksāts budžetā divējādā kārtībā: avansā, arī algas
   nodokļa un patentmaksas veidā, un rezumējošā kārtībā, sastādot gada ienākumu
   deklarāciju (turpmāk — deklarācija).

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   2. pants. Nodokļa maksātāji

   Nodokli maksā:

   1) fiziskās personas, kas atbilstoši likumam "Par nodokļiem un nodevām" ir iekšzemes
   nodokļu maksātāji (turpmāk — arī rezidenti) un taksācijas periodā (kalendārajā gadā)
   ir guvuši ienākumus Latvijas Republikā un/vai ārvalstīs;

   2) fiziskās personas, kas atbilstoši likumam "Par nodokļiem un nodevām" ir ārvalstu
   nodokļu maksātāji (turpmāk — arī nerezidenti) un taksācijas periodā ir guvuši
   ienākumus Latvijas Republikā;

   3) fiziskās personas — individuālo uzņēmumu, arī zemnieku un zvejnieku saimniecību
   īpašnieki, kas taksācijas periodā (kalendārajā gadā) ir guvuši ienākumus, kuri nav
   aplikti ar uzņēmumu ienākuma nodokli.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   3. pants. Ar nodokli apliekamais objekts

   1. Ar nodokli tiek aplikts iekšzemes nodokļa maksātāja (turpmāk — maksātājs)
   taksācijas perioda (kalendārā gada) apliekamo ienākumu apjoms. Algas nodokļa objekts
   ir maksātāja mēneša apliekamie ienākumi.

   2. Iekšzemes nodokļa maksātāja gada (algas nodokļa maksātāja — mēneša) apliekamais
   ienākums ir viņa gada (mēneša) ienākums, izņemot šā likuma 9.pantā minētos
   neapliekamos ienākumus, no kuriem tiek atskaitīti:

   1) šā likuma 10.pantā noteiktie attaisnotie izdevumi;

   2) maksātāja gada (mēneša) neapliekamais minimums;

   3) šā likuma 13.pantā noteiktie atvieglojumi.

   3. Ārvalstu nodokļa maksātāja (nerezidenta) ar nodokli apliekamais ienākums ir:

   1) ienākums no algota darba, ieskaitot darbu, kas veikts Latvijas Republikā tāda
   darba devēja labā, kurš nav Latvijas Republikas rezidents vai kuram nav pastāvīgās
   pārstāvniecības Latvijas Republikā, vai darbu, kas veikts ārpus Latvijas Republikas
   Latvijas Republikas darba devēja labā;

   2) ienākums no neatkarīgiem profesionāliem pakalpojumiem, kas Latvijas Republikas
   rezidentiem vai nerezidentu pastāvīgajām pārstāvniecībām Latvijas Republikā sniegti
   Latvijas Republikā vai ārpus tās;

   3) izpildītājmākslinieku, sportistu un treneru ienākums no viņu profesionālās
   darbības, kas veikta Latvijas Republikā;

   4) ienākums no pienākumu pildīšanas Latvijas Republikā reģistrētas
   uzņēmējsabiedrības padomē vai valdē;

   5) ienākums no Latvijas Republikā reģistrētas līgumsabiedrības;

   6) ienākums likvidācijas kvotas veidā no Latvijas Republikā reģistrētas
   uzņēmējsabiedrības likvidācijas — tādā apmērā, kādā tas pārsniedz izmaksājamo
   dividendi;

   7) ienākums no Latvijas Republikā esoša nekustamā īpašuma;

   8) ienākums no kustamā īpašuma izmantošanas Latvijas Republikā.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   4. pants. Nodokļa aprēķināšanas un ņemšanas veids

   1. Nodokli aprēķina un budžetā iemaksā:

   1) (maksātāja) algas nodokli — darba devējs;

   2) no ienākumiem, kas noteikti šā likuma 17.panta desmitajā un divpadsmitajā daļā, —
   to izmaksātājs;

   3) no šā likuma 1.panta pirmās daļas 3.punktā minētajiem ienākumiem, kā arī
   patentmaksu — maksātājs.

   2. Maksātājs, izņemot personas, kas minētas šā likuma 20.pantā, maksā nodokli
   atbilstoši deklarācijai rezumējošā kārtībā. Taksācijas gada laikā tiek izdarīti
   nodokļa avansa maksājumi.

   3. Avansa maksājumu apmēru maksātājam, kas gūst ienākumus no individuālā darba,
   uzņēmuma līguma un uzņēmējdarbības, no kuras ienākumiem jāmaksā iedzīvotāju ienākuma
   nodoklis, nosaka saskaņā ar Ministru kabineta noteikumiem.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   5. pants. Ierobežojumi darba devējam

   1. Darba devējam ir aizliegts nodarbināt personas, kas neiesniedz algas nodokļa
   grāmatiņu (turpmāk — arī grāmatiņa), algas nodokļa karti (turpmāk — karte) vai
   neuzrāda termiņuzturēšanās atļauju, kas izdota likumdošanas aktos noteiktajā kārtībā
   un dod tiesības strādāt algotu darbu Latvijas Republikā (turpmāk — darba atļauja).

   2. Šā panta pirmās daļas noteikumi neattiecas uz steidzamu, īslaicīgu, vienreizēju
   darbu pildīšanu, par kuriem norēķins tiek izdarīts tūlīt pēc darbu izpildes. Šādā
   veidā vienu personu var nodarbināt ne vairāk kā 43 stundas mēnesī vai 10 stundas
   nedēļā.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   6. pants. Ierobežojumi darba ņēmējam

   Katram Latvijas Republikas pastāvīgajam iedzīvotājam var būt tikai viena grāmatiņa,
   kuru izsniedz nodokļu inspekcija vai pašvaldība pēc viņa dzīvesvietas. Ja persona ir
   nodarbināta vairākās darbavietās, tai finansu inspekcija (pašvaldība) līdz ar
   grāmatiņu izsniedz vienu vai vairākas kartes. Grāmatiņa vai karte ir jāiesniedz
   attiecīgi pamatdarba vietā vai papildu darba vietā. Darba ņēmējs karti iesniedz, arī
   slēdzot darba līgumu. Grāmatiņu un karšu izsniegšanas kārtību nosaka Ministru
   kabinets.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 14.01.1994. un 31.05.1995. likumu, kas stājas spēkā
   04.07.1995.)

   II nodaļa
   GADA APLIEKAMĀ IENĀKUMA NOTEIKŠANA

   7. pants. Maksātāja gada ienākums

   Maksātāja gada ienākums ir visa taksācijas perioda (kalendārā gada) laikā iegūto
   naudas, naturālo vērtību un saņemto pakalpojumu kopums.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   8. pants. Gada apliekamā ienākuma avoti

   1. Maksātāja gada apliekamo ienākumu veido ienākumi, par kuriem ir jāmaksā algas
   nodoklis, un pārējie šā panta trešajā daļā minētie ienākumi.

   2. Pie ienākumiem, par kuriem ir jāmaksā algas nodoklis, tiek pieskaitīta darba
   alga, prēmijas, vienreizēja un sistemātiska atlīdzība un citi ienākumi, ko darba
   ņēmējs saņem uz pašreizējo vai iepriekšējo darba attiecību pamata
   uzņēmējsabiedrībās, valsts uzņēmumos, iestādēs, organizācijās un no fiziskajām
   personām, kā arī atlīdzība par valsts dienesta pienākumu izpildi un ienākumi no
   darba līguma izpildes.

   3. Pie pārējiem fiziskās personas ienākumiem, par kuriem ir jāmaksā nodoklis, tiek
   pieskaitīti:

   1) ienākumi no individuālā darba un uzņēmuma līguma;

   2) ienākumi no individuālā uzņēmuma, arī no zemnieku vai zvejnieku saimniecības, ja
   tie nav uzņēmumu ienākuma nodokļa objekts;

   3) ienākumi no līgumsabiedrības;

   4) ienākumi, ko uzņēmējsabiedrības, uzņēmuma (iestādes, organizācijas) dalībnieki
   saņem uzņēmējsabiedrības, uzņēmuma (iestādes, organizācijas) likvidācijas vai
   reorganizācijas gadījumā;

   5) ienākumi no nekustamā īpašuma (ēku, ēku daļu, dzīvokļu, zemes) iznomāšanas vai
   izīrēšanas;

   6) ienākumi no lietas (zemes, telpas) nodošanas tālāk apakšnomniekam vai
   apakšīrniekam;

   7) ienākumi no kustamās mantas iznomāšanas;

   8) ienākumi no intelektuālā īpašuma un tiesībām uz to (autoratlīdzība,
   izpildītājatlīdzība; zinātnes, literatūras un mākslas darbu, atklājumu, izgudrojumu
   un rūpniecisko paraugu autoru un viņu mantinieku honorāri);

   9) no uzņēmējsabiedrībām, uzņēmumiem (iestādēm, organizācijām) saņemtie dāvinājumi;

   10) citi ienākumi, kas nav minēti šā likuma 9.pantā.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   9. pants. Ar nodokli neapliekamo ienākumu veidi

   1. Gada apliekamajā ienākumā netiek ietverti un ar nodokli netiek aplikti šādi
   ienākumu veidi:

   1) personiskās palīgsaimniecības, piemājas saimniecības un zemnieka saimniecības
   ienākumi no lauksaimnieciskās ražošanas, ja tie nepārsniedz 3000 latu gadā.
   Lauksaimnieciskā ražošana šā likuma izpratnē ir augkopības, lopkopības, iekšējo
   ūdeņu zivsaimniecības un dārzkopības produkcijas ražošana;

   2) fiziskajām personām izmaksātās dividendes no uzņēmējsabiedrības ienākuma, ja par
   šo ienākumu ir nomaksāts uzņēmumu ienākuma nodoklis, kā arī fiziskās personas —
   individuālā uzņēmuma īpašnieka ienākumi no tā uzņēmuma ienākuma, par kuru ir
   samaksāts uzņēmumu ienākuma nodoklis;

   3) ienākumi no noguldījumiem un depozītiem kredītiestādēs;

   4) apdrošināšanas atlīdzības, izņemot tās apdrošināšanas atlīdzības, kas izmaksātas
   pēc dzīvības, veselības un negadījuma apdrošināšanas līguma, kuru apdrošinātā
   interesēs noslēdzis darba devējs (vai cits apdrošinājuma ņēmējs — juridiskā
   persona), pienākot apdrošināšanas līgumā paredzētajam līguma beigu termiņam vai
   laužot līgumu pirms termiņa;

   5) naudas un mantu loteriju, valsts un pašvaldību aizņēmumu un valsts kases saistību
   laimesti;

   6) likumdošanas aktos noteiktās valsts pensijas un izmaksas no likumdošanas aktos
   noteiktajā kārtībā reģistrētajiem pensiju fondiem;

   7) normatīvajos aktos noteiktie pabalsti, kas izmaksāti no budžeta un Ministru
   kabineta noteiktajiem fondiem, izņemot pārejošas darba nespējas pabalstus, un
   normatīvajos aktos noteiktā atlīdzība par aizbildņa pienākumu pildīšanu;

   8) mācību iestāžu un Ministru kabineta apstiprināto fondu izmaksātās stipendijas;

   9) mantojuma rezultātā gūtais ienākums, izņemot autoratlīdzību (honorāru), kuru
   izmaksā autortiesību mantiniekiem, un no fiziskajām personām saņemtais dāvinājums;

   10) konkursos un sacensībās saņemtās mantiskās un naudas balvas (prēmijas), kuru
   kopējā vērtība taksācijas gadā nepārsniedz 150 latu, un publiskos starptautiskos
   konkursos gūtās balvas un prēmijas, kuru kopējā vērtība gadā nepārsniedz 3000 latu,
   kā arī Baltijas asamblejas balvu laureātiem izmaksātā naudas prēmija;

   11) uzturnauda (alimenti);

   12) summas, kas uz tiesas sprieduma pamata saņemtas laulības šķiršanas sakarā;

   13) atlīdzība likumdošanas aktos noteiktajā kārtībā par kaitējumu darbaspēju
   zaudējuma gadījumā, kas saistīts ar sakropļojumu vai citādu veselības bojājumu, kā
   arī apgādnieka zaudējuma sakarā;

   14) darbinieka vai viņa radinieku (tuvinieku) nāves gadījumā darba devēja
   piešķirtais bēru pabalsts, kura vērtība nepārsniedz 150 latu;

   15) palīdzība stihiskas nelaimes gadījumā vai citos ārkārtējos gadījumos, ja tā
   sniegta uz valsts vai pašvaldību pārvaldes institūciju lēmuma pamata;

   16) kompensācijas izmaksas Ministru kabineta noteikto normu ietvaros, izņemot
   kompensāciju par neizmantoto atvaļinājumu;

   17) ar Ministru kabineta lēmumu noteiktā apgāde natūrā, kā arī summas, kas
   izmaksātas šīs apgādes vietā;

   18) atlīdzība par asiņu nodošanu un cita veida donorpalīdzību;

   19) ienākumi no sava īpašuma pārdošanas, izņemot ienākumus no pārdošanai izgatavotu
   un iegādātu izstrādājumu pārdošanas;

   20) palīdzība, kas sniegta, pamatojoties uz arodbiedrības institūcijas lēmumu, no
   arodbiedrības naudas līdzekļiem, kuri veidojas no arodbiedrības biedru naudas
   maksājumiem un ārvalstu arodbiedrību ziedojumiem (dāvinājumiem);

   21) kompensācija naudā, ko fiziskajai personai izmaksā uzņēmumi
   (uzņēmējsabiedrības), pamatojoties uz nosacījumu, ka šī fiziskā persona taksācijas
   perioda (kalendārā gada) laikā iegādājas zināmu daudzumu preču attiecīgajā uzņēmumā
   (uzņēmējsabiedrībā). Šis noteikums nav piemērojams gadījumos, kad fiziskā persona
   nav iegādāto preču galīgais patērētājs (veic šo preču tālākpārdošanu);

   22) subsīdijas lauksaimniecības produkcijas ražotājiem.

   2. Šā panta pirmās daļas 1., 10., 14. un 16.punktā minēto ienākumu, ja tie pārsniedz
   attiecīgās šajos punktos noteiktās summas (normas) lielumu, pārsnieguma summa tiek
   aplikta ar nodokli.

   (31.05.1995. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 29.02.1996. likumu,
   kas stājas spēkā 27.03.1996.)

   10. pants. Attaisnotie izdevumi

   1. Pirms ienākuma aplikšanas ar nodokli no gada apliekamo ienākumu apjoma tiek
   atskaitīti šādi maksātāja izdevumi:

   1) nomaksātā sociālā nodokļa summa un valsts sociālās apdrošināšanas maksājumi;

   2) izdevumi par maksātāja un viņa ģimenes locekļu kvalifikācijas paaugstināšanu,
   specialitātes iegūšanu, izglītības iegūšanu un par medicīnas un ārstniecisko
   pakalpojumu izmantošanu. Minēto izdevumu sastāvu un normas nosaka Ministru kabinets;

   3) summas, kas ziedojuma vai dāvinājuma veidā nodotas Latvijas Republikā reģistrētām
   sabiedriskajām kultūras, izglītības, zinātnes, sporta, labdarības, veselības un
   vides aizsardzības organizācijām un fondiem, reliģiskajām organizācijām un budžeta
   iestādēm, kam atbilstoši likuma "Par uzņēmumu ienākuma nodokli" 20.pantam Ministru
   kabineta noteiktajā kārtībā piešķirta atļauja saņemt ziedojumus, bet šīs summas
   nedrīkst pārsniegt 20 procentus no apliekamā ienākuma lieluma;

   4) zinātnes, literatūras un mākslas darbu, atklājumu, izgudrojumu un rūpniecisko
   paraugu autoru izdevumi, kuri saistīti ar šo darbu radīšanu, izdošanu, izpildīšanu
   vai citādu izmantošanu un par kuriem autori saņem autoratlīdzību (honorāru). Minēto
   izdevumu sastāvu un normas nosaka Ministru kabinets.

   2. Pirms darba ņēmēja ienākuma aplikšanas ar algas nodokli no mēneša ienākuma apjoma
   tiek atskaitīti šā panta pirmās daļas 1.punktā minētie maksājumi.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   11. pants. No saimnieciskās darbības gūtā apliekamā ienākuma noteikšana

   1. Fiziskās personas ienākums no saimnieciskās darbības (arī no uzņēmuma līguma un
   individuālā uzņēmuma, zemnieku vai zvejnieku saimniecības) tiek aprēķināts kā šajā
   pantā noteikto ieņēmumu un ar to gūšanu saistīto izdevumu starpība.

   2. Ieņēmumos, kas gūti no saimnieciskās darbības, tiek ieskaitīti:

   1) ieņēmumi no preču, darbu un pakalpojumu pārdošanas;

   2) ieņēmumi no īpašuma un telpu iznomāšanas vai izīrēšanas;

   3) summas, kas saņemtas soda naudas veidā.

   3. Izdevumos, ja tie saistīti ar šā ienākuma gūšanu no saimnieciskās darbības, tiek
   ieskaitīti:

   1) izdevumi par iegādātām izejvielām, materiāliem, pusfabrikātiem, izstrādājumiem,
   par inventāru, kura vērtība nepārsniedz 100 latu, par precēm, kurināmo un enerģiju;

   2) izdevumi, kas saistīti ar algotā darbaspēka izmantošanu likumdošanas aktos
   atļautajos gadījumos;

   3) komandējumu, reklāmas, kancelejas, pasta, telegrāfa, teleksa, telefaksa,
   mārketinga un mākslas darbu taksācijas izdevumi;

   4) pamatlīdzekļu nolietojuma (amortizācijas) summas, pamatojoties uz likumu "Par
   uzņēmumu ienākuma nodokli";

   5) izdevumi, kas saistīti ar pamatlīdzekļu kārtējo remontu;

   6) nomas un īres maksa;

   7) nomaksātā sociālā nodokļa summa un valsts sociālās apdrošināšanas maksājumi, kā
   arī obligātās apdrošināšanas prēmiju maksājumi un dzīvības, veselības un negadījuma
   apdrošināšanas prēmiju maksājumi par darbiniekiem atbilstoši likumam "Par
   apdrošināšanu", ja darbinieka apdrošināšanas līgums ir noslēgts uz termiņu, kas nav
   īsāks par pieciem gadiem;

   8) izdevumi par darbinieku izglītošanu un kvalifikācijas paaugstināšanu;

   9) izmaksas par ražošanas rakstura darbiem un pakalpojumiem, ko veikuši citi
   uzņēmumi, organizācijas vai fiziskās personas, izņemot izmaksas
   kapitālieguldījumiem;

   10) procentu maksa par banku kredīta izmantošanu, izņemot soda naudas maksājumus;

   11) maksa par licenci;

   12) zaudējumi tiesas noteiktajā apmērā, kuri nodarīti līgumpartneriem, neizpildot
   vai pienācīgi neizpildot savas saistības;

   13) Latvijas Republikā noteikto nodokļu (izņemot iedzīvotāju ienākuma nodokli) un
   nodevu (izņemot valsts nodevu par prasības pieteikumu tiesā) maksājumi valsts vai
   pašvaldības budžetā.

   4. Ar saimniecisko darbību saistītajos izdevumos netiek ieskaitīti izdevumi, kas
   atbilstoši likuma "Par uzņēmumu ienākuma nodokli" 5.pantam nav uzskatāmi par tādiem
   izdevumiem, kas ir tieši saistīti ar saimniecisko darbību.

   5. Maksātājam jāveic likumdošanas aktos noteiktā ieņēmumu un ar ienākumu gūšanu
   saistīto izdevumu uzskaite. Maksātāja tiesības uz to, lai no apliekamā ienākuma
   tiktu izslēgti ar saimnieciskās darbības veikšanu saistītie izdevumi, pierādāmas
   dokumentāri, uzrādot attiecīgus dokumentus vai iesniedzot to kopijas Valsts ieņēmumu
   dienesta rajona nodokļu inspekcijai.

   6. Zemnieku un zvejnieku saimniecību apliekamajā ienākumā netiek ietverti produkti
   (pašpatēriņš), ko savām vajadzībām izlietojis saimniecības īpašnieks un viņa ģimenes
   locekļi, kā arī personas, kuras ar saimniecības īpašnieku ir radniecībā līdz
   trešajai pakāpei vai svainībā līdz otrajai pakāpei.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   12. pants. Maksātāja gada neapliekamais minimums

   1. Maksātāja gada apliekamajā ienākumā netiek ietverta summa vienas personas gada
   neapliekamā minimuma apmērā. Gada neapliekamais minimums ir visu gada mēnešu
   neapliekamo minimumu summa. Mēneša neapliekamā minimuma apmēru nosaka Ministru
   kabinets.

   2. Nerezidentiem neapliekamais minimums netiek piemērots.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   13. pants. Atvieglojumi maksātājam

   1. Maksātājam paredzēti šādi atvieglojumi:

   1) par katras šādas personas uzturēšanu, ja tā nesaņem šā likuma 9.panta pirmās
   daļas 6.punktā noteiktos ienākumus, izņemot apgādnieka zaudējuma pensiju un sociālo
   pensiju bērniem invalīdiem līdz 16 gadu vecumam, — puses apmērā no maksātāja gada
   neapliekamā minimuma vienam no apgādniekiem:

   a) par nepilngadīgu bērnu,

   b) par bērnu, kamēr viņš turpina vispārējās vai speciālās izglītības iegūšanu, bet
   ne ilgāk kā līdz 24 gadu vecuma sasniegšanai,

   c) par nestrādājošu laulāto,

   d) par nestrādājošiem vecākiem un vecvecākiem,

   e) par mazbērnu vai audzināšanā paņemtu bērnu, ja no viņa vecākiem nav iespējams
   piedzīt uzturnaudu (alimentus), arī tikmēr, kamēr viņš turpina vispārējās vai
   speciālās izglītības iegūšanu, bet ne ilgāk kā līdz 24 gadu vecuma sasniegšanai,

   f) par brāli, māsu, kas ir jaunāki par 18 gadiem, ja viņiem nav darbaspējīgu vecāku,

   g) par apgādībā esošu personu apgādājamiem,

   h) par personu, kuras labā pēc tiesas sprieduma no maksātāja tiek piedzīta
   uzturnauda (alimenti),

   i) par maksātāju aizbildnībā vai aizgādnībā esošu personu;

   2) papildu atvieglojumi:

   a) I vai II grupas invalīdam — maksātāja gada (mēneša) neapliekamā minimuma apmērā,
   ja viņš nesaņem papildu atvieglojumu kā politiski represētā persona,

   b) III grupas invalīdam — divu trešdaļu apmērā no maksātāja gada (mēneša)
   neapliekamā minimuma, ja viņš nesaņem papildu atvieglojumu kā politiski represētā
   persona,

   c) politiski represētai personai — maksātāja gada neapliekamā minimuma apmērā.

   2. Ja šā panta pirmajā daļā minētās personas gūst ienākumus, maksātājs tos uzrāda
   savā deklarācijā, izņemot šā panta trešajā daļā paredzētos gadījumus.

   3. Šā panta pirmās daļas 1. punktā noteiktie atvieglojumi nav piemērojami, ja šajā
   punktā minētās personas patstāvīgi saņem ar nodokli apliekamos ienākumus, kas
   pārsniedz pusi no noteiktā neapliekamā minimuma, vai bezdarbnieka pabalstu
   (stipendiju) vai tās uztur kāda cita persona.

   4. Nerezidentiem nav tiesību uz šajā pantā noteiktajiem nodokļa atvieglojumiem.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995. Grozījumi pirmajā un
   trešajā daļa stājas spēkā 01.01.1996. Sk. 31.05.1995. likuma Pārejas noteikumus.)

   14. pants. Maksātāja attaisnoto izdevumu un atvieglojumu pamatojums

   1. Maksātāja tiesības uz attaisnoto izdevumu, ar saimnieciskās darbības veikšanu
   saistīto izdevumu un atvieglojumu izslēgšanu no apliekamā ienākuma pierādāmas
   dokumentāri, uzrādot attiecīgus dokumentus vai iesniedzot to norakstus.

   2. Uz maksātāja iesniegto dokumentu pamata nodokļu inspekcija ieraksta grāmatiņā
   atvieglojuma posteņus, bet darba devējs ņem vērā šā likuma 10.panta otrajā daļā
   noteiktos attaisnotos izdevumus. Par ierakstu pareizību ir solidāri atbildīgi darba
   devējs un maksātājs.

   3. Ja maksātājs dokumentus, kas apstiprina attaisnotos izdevumus un atvieglojumus,
   pamatotu iemeslu dēļ nav laikus iesniedzis, tie saskaņā ar nodokļu inspekcijas
   lēmumu tiek ņemti vērā attiecībā uz laiku no tiesību rašanās brīža, bet tas nedrīkst
   būt ilgāks par vienu iepriekšējo gadu.

   4. Maksātāja dokumenti, kas apstiprina attaisnotos izdevumus, attiecas tikai uz
   taksācijas periodu (kalendāro gadu).

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   III nodaļa
   NODOKĻA APRĒĶINĀŠANA

   15. pants. Nodokļa likmes

   1. Gada apliekamais ienākums, kas noteikts kā starpība starp maksātāja gada ienākuma
   summu un summu, kura aprēķināta saskaņā ar šā likuma 10., 12. un 13.panta
   noteikumiem, tiek aplikts ar nodokli atbilstoši šajā likumā noteiktajām likmēm.

   2. Nodokļa likme, kas jāmaksā no gada apliekamā ienākuma, ir 25 procenti. Algas
   nodokļa maksātājam nodokļa likme 25 procentu apmērā jāmaksā no mēneša apliekamā
   ienākuma.

   3. Ja nodokļa maksātāja gada apliekamie ienākumi pārsniedz 60 000 latu, tad no 60
   000 latu jāmaksā nodoklis pēc 25 procentu likmes, bet no pārsnieguma summas — pēc 10
   procentu likmes.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995. Sk. 31.05.1995. likuma
   Pārejas noteikumus.)

   16. pants. Vērtības izteiksme

   1. Ienākumi, attaisnotie izdevumi un izdevumi, kas izdarīti, veicot individuālo
   saimniecisko darbību, tiek noteikti Latvijas Republikas naudas vienībās. Ienākumi un
   izdevumi ārvalstu valūtā tiek pārrēķināti Latvijas Republikas naudas vienībās pēc
   Latvijas Bankas noteiktā oficiālā kursa, kas ir bijis spēkā ienākuma gūšanas vai
   izdevumu izdarīšanas dienā.

   2. Naturālā (mantiskā) izteiksmē un pakalpojumu veidā gūtie ienākumi un izdarītie
   izdevumi tiek novērtēti naudas izteiksmē pēc tirgus cenām, kādas ir bijušas spēkā
   ienākuma gūšanas vai izdevumu izdarīšanas dienā.

   IV nodaļa
   NODOKĻA IETURĒŠANAS UN MAKSĀŠANAS KĀRTĪBA

   17. pants. Algas nodokļa ieturēšana un maksāšana un nodokļa ieturēšana no
   ienākumiem, kuri nav saistīti ar darba attiecībām

   1. Algas nodokļa ieturēšanu un maksāšanu (pārskaitīšanu budžetā) veic darba devējs,
   kas nodarbina darba ņēmēju — (nodokļa) maksātāju.

   2. Algas nodoklis tiek aprēķināts atbilstoši šā likuma 15.pantā noteiktajai likmei.

   3. Ar algas nodokli apliekamais mēneša ienākums ir:

   1) Latvijas Republikā dzīvojošām personām pamatdarba vietā (vietā, kur iesniegta
   grāmatiņa) — starpība starp kalendārā mēneša ienākumu un mēneša neapliekamā
   minimuma, šā likuma 10.panta otrajā daļā noteikto attaisnoto izdevumu un šā likuma
   13.panta pirmajā daļā noteikto atvieglojumu summu;

   2) Latvijas Republikā dzīvojošām personām papildu darba vietā (vietā, kur iesniegta
   karte) — kalendārā mēneša ienākums;

   3) personām, kurām Latvijas Republika nav pastāvīgā dzīvesvieta, — kalendārā mēneša
   ienākums.

   4. (Zaudējusi spēku 01.01.1996. Skat. 31.05.1995. likuma Pārejas noteikumus.)

   5. Algas nodoklis iemaksājams budžetā reizi mēnesī, kad bankā tiek saņemta nauda
   iedzīvotāju ienākumu izmaksai. Darba devēji, kas iedzīvotāju ienākumus izmaksā no
   kases ieņēmumiem, nesaņemot naudu bankā, iemaksā algas nodokli budžetā nākamajā
   dienā pēc algas izmaksas.

   6. Darba devējs par darba ņēmējam taksācijas periodā izmaksātajām summām, kā arī par
   atskaitītajām summām, aprēķināto un nomaksāto nodokli izdara attiecīgu ierakstu
   grāmatiņā vai kartē. Gadam beidzoties, darba devējs izdod darba ņēmējam, kā arī
   nosūta nodokļu inspekcijai pēc savas atrašanās vietas paziņojumu par algas nodokli,
   kas samaksāts darba attiecību pastāvēšanas periodā; kopā ar paziņojumu par algas
   nodokli darba devējs nosūta arī maksātāja karti.

   7. Paziņojums par algas nodokli tiek nogādāts adresātam ne vēlāk kā taksācijas gadam
   sekojošā gada 1.februārī, ja darba attiecības pastāvējušas līdz gada beigām. Ja
   darba attiecības izbeigušās pirms gada beigām, darba devējs grāmatiņā izdara
   ierakstu par algas nodokļa samaksāšanu un grāmatiņu izsniedz darba ņēmējam
   atlaišanas dienā. Darba ņēmēja karti darba devējs kopā ar paziņojumu par algas
   nodokli nosūta nodokļu inspekcijai pēc savas atrašanās vietas. Paziņojuma norakstu
   par algas nodokli darba devējs izsniedz darba ņēmējam, izbeidzoties darba
   attiecībām. Ja darba ņēmējs tiek nodarbināts šā likuma 5.panta otrajā daļā
   noteiktajā kārtībā, darba devējs, izmaksājot atalgojumu, izsniedz viņam norakstu no
   paziņojuma par algas nodokli.

   8. Darba devējs iesniedz nodokļu inspekcijai pēc savas atrašanās vietas izziņu par
   summām, kas izmaksātas personām, kurām Latvijas Republika nav pastāvīgā dzīvesvieta,
   par atskaitījumiem, kas izdarīti no šīm summām, un samaksāto nodokli.

   9. Paziņojumu par algas nodokli nodokļu inspekcija pēc darba devēja atrašanās vietas
   pārsūta nodokļu inspekcijai pēc maksātāja dzīvesvietas, ja tā ir citā
   administratīvajā rajonā.

   10. Personu ienākumi, kurus izmaksā uzņēmumi, uzņēmējsabiedrības (iestādes,
   organizācijas), ja tie nav saistīti ar darba attiecībām un nav atbrīvoti no
   aplikšanas ar nodokli, apliekami ar nodokli ienākumu izmaksas vietā. Pie šādiem
   ienākumiem pieder:

   1) autoratlīdzība (honorārs), arī atlīdzība par autora pārdotajiem lietišķās un
   dekoratīvās mākslas darbiem un tautas daiļamatniecības izstrādājumiem;

   2) autoratlīdzība (honorārs), kuru izmaksā autortiesību mantiniekiem;

   3) atlīdzība, kuru izmaksā sagādes un citas organizācijas par medījumu jēlādām,
   medījumiem un to gaļu, medību trofejām, zoobarību un citu savvaļā iegūto produkciju;

   4) apdrošināšanas atlīdzība, kas saskaņā ar dzīvības, veselības un negadījuma
   apdrošināšanas līgumu, kuru apdrošinātā interesēs noslēdzis darba devējs (vai cits
   apdrošinājuma ņēmējs — juridiskā persona), izmaksāta, pienākot apdrošināšanas līgumā
   paredzētajam līguma beigu termiņam vai laužot līgumu pirms termiņa.

   11. Uzņēmējsabiedrības, uzņēmumi (iestādes, organizācijas) par personām
   izmaksātajiem ienākumiem, kas minēti šā panta desmitajā, divpadsmitajā un
   trīspadsmitajā daļā, un no tiem ieturēto nodokli maksātājam izsniedz dokumentu un
   nosūta par to paziņojumu nodokļu inspekcijai pēc savas atrašanās vietas ne vēlāk kā
   līdz nākamā mēneša 15.datumam. Uzņēmējsabiedrības, uzņēmumi (iestādes,
   organizācijas) par summām, kas personām izmaksātas, neieturot no tām nodokli, ja šīs
   ienākuma summas saistītas ar personu saimniecisko darbību, nosūta paziņojumu nodokļu
   inspekcijai pēc savas atrašanās vietas ne vēlāk kā līdz nākamā mēneša 15.datumam.

   12. Šā likuma 3.panta trešās daļas 1., 2., 3., 4. un 6.punktā minētie ienākumi tiek
   aplikti ar nodokli ienākuma izmaksas vietā.

   13. Ja mēnesī izmaksātā ienākuma vai vienreizējās izmaksas apmērs ir trīs lati vai
   mazāks, to izmaksājot, nodoklis netiek ieturēts ienākuma izmaksas reizē. Ienākuma
   saņēmējs uzrāda šīs summas savā deklarācijā, ko iesniedz par taksācijas perioda
   (kalendārā gada) ienākumiem tam sekojošajā gadā. Ienākuma izmaksātājs par šo
   ienākumu nosūta ziņas nodokļu inspekcijai šā panta vienpadsmitajā daļā noteiktajā
   kārtībā.

   14. Persona, kas veic profesionālo darbību kā mākslinieks, autors vai citas radošas
   profesijas pārstāvis, vai persona, kuras apgādībā ir trīs un vairāk nepilngadīgu
   bērnu un bērnu, kuri turpina izglītības iegūšanu līdz 24 gadu vecuma sasniegšanai,
   var lūgt Valsts ieņēmumu dienesta rajona nodaļu izsniegt tai apliecību par nodokļa
   neieturēšanu izmaksas vietā, ja šī persona apliecina Valsts ieņēmumu dienestam, ka
   tās kopējais apliekamais ienākums gadā sagaidāms mazāks nekā gada neapliekamais
   minimums saskaņā ar šā likuma 12.pantu un 13.pantā tai paredzēto atvieglojumu summa
   ar nosacījumu, ka ir ievēroti visi šā panta piecpadsmitajā daļā minētie noteikumi.
   Valsts ieņēmumu dienestam minētā apliecība šādā gadījumā ir jāizsniedz, ja
   prasītājam nav bijuši nodokļu likumdošanas aktu pārkāpumi.

   15. Apliecības par nodokļa neieturēšanu tiek izsniegtas un atsauktas Ministru
   kabineta noteiktajā kārtībā. 10 dienu laikā kopš brīža, kad maksātāja ienākums
   pārsniedz gada apliekamo minimumu un šā likuma 13.pantā paredzēto atvieglojumu
   summu, vai kad maksātājs ir noslēdzis līgumu, no kura gūtie ienākumi pārsniedz gada
   neapliekamo minimumu un šā likuma 13.pantā paredzēto atvieglojumu summu, maksātājs
   par to paziņo Valsts ieņēmumu dienesta rajona (pilsētas) nodaļai. Ziņu slēpšanas
   gadījumā apliecību par nodokļa neieturēšanu Valsts ieņēmumu dienests atsauc un
   turpmāk šai personai neizsniedz.

   16. Ja šā panta otrajā, trešajā un desmitajā daļā minētās izmaksas saņem persona,
   kurai izsniegta apliecība par nodokļa neieturēšanu, nodoklis par šiem maksājumiem
   nav jāietur un šis fakts jāatspoguļo dokumentos, kas iesniedzami Valsts ieņēmumu
   dienesta rajona (pilsētas) nodaļai saskaņā ar šā panta vienpadsmito daļu.

   17. Neatkarīgi no jebkuriem šā likuma noteikumiem nodoklis ir jāietur pēc 25
   procentu likmes no visiem maksājumiem vai izmaksām skaidrā naudā, ko Latvijas
   rezidenti — iedzīvotāju ienākuma nodokļa maksātāji — vai nerezidenti, kuriem saskaņā
   ar šo likumu ir jāiesniedz iedzīvotāju ienākuma nodokļa deklarācija, izmaksā
   juridiskajām, fiziskajām un citām personām, kuras atrodas, ir izveidotas vai
   nodibinātas Ministru kabineta noteikumos minētajās zemu nodokļu un beznodokļu
   valstīs vai teritorijās, ieskaitot maksājumus vai izmaksas skaidrā naudā šo personu
   pārstāvjiem vai trešo personu banku kontos.

   18. Valsts ieņēmumu dienestam ir tiesības neieturēt nodokli no šā panta
   septiņpadsmitajā daļā minētajiem maksājumiem, ja to izmaksātājs pamatoti pierāda, ka
   minētie maksājumi netiek izdarīti ar nolūku samazināt šā maksātāja apliekamo
   ienākumu un nemaksāt vai samazināt Latvijā maksājamos nodokļus. Ja saskaņā ar šīs
   daļas noteikumiem tiek atļauts neieturēt nodokli, tad attiecībā uz maksājumiem ir
   piemērojami šā likuma noteikumi.

   (31.05.1995. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 29.02.1996. likumu,
   kas stājas spēkā 27.03.1996.)

   18. pants. Nodokļa aprēķināšana no saimnieciskās darbības ienākuma un tā maksāšana
   avansā

   1. Līdz taksācijas gada 1.februārim vai mēnesi pēc saimnieciskās darbības uzsākšanas
   maksātājs iesniedz nodokļu inspekcijai pēc savas dzīvesvietas aprēķinu par nodokļa
   avansa maksājumu lielumu taksācijas gadā, pamatojoties uz iepriekšējā gada ienākumu
   vai prognozējot paredzamo ienākumu. Ja maksāšanas periodā faktiskais ienākuma
   lielums mainās, maksātājs iesniedz precizētu nodokļa avansa maksājumu pārrēķinu.
   Personiskās palīgsaimniecības, piemājas saimniecības vai zemnieku saimniecības
   īpašnieka ienākumiem no lauksaimnieciskās ražošanas avansa maksājumi tiek noteikti
   tādā apmērā, kas atbilst nodoklim no puses viņa iepriekšējā gada apliekamā ienākuma.
   Ja viņa ceturkšņa ienākumu apjoms ir uz pusi mazāks par ceturto daļu gadam noteiktā
   nodokļa avansa maksājumu apmēra, avansa maksājumu var pārcelt uz nākamo šā panta
   trešajā daļā paredzēto termiņu.

   2. Nodokļu inspekcija mēneša laikā, pamatojoties uz iesniegtajiem maksātāja
   aprēķiniem par avansa maksājumu lielumu un tās rīcībā esošajiem datiem, precizē
   avansa maksājumu lielumu un paziņojumu par to nosūta maksātājam.

   3. Maksātājs patstāvīgi iemaksā budžetā aprēķinātos nodokļa avansa maksājumus par
   taksācijas gadu šādos termiņos: ne vēlāk kā 15.martā, ne vēlāk kā 15.maijā, ne vēlāk
   kā 15.augustā un ne vēlāk kā 15.novembrī — ikreiz ceturto daļu no nodokļa avansa
   summas, ja nodokļu inspekcija nav noteikusi citādi.

   4. Maksātāji, kuri saņem patentu individuālā darba veikšanai, līdz patenta
   saņemšanai samaksā patentmaksu, kas ir ienākuma nodokļa avansa maksājums.

   5. No šā likuma 8.panta trešās daļas 4., 8. un 9. punktā minētajiem ienākumiem
   avansa maksājumi nav jāizdara.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   19. pants. Iedzīvotāju ienākuma nodokļa aprēķināšanas un maksāšanas rezumējošā
   kārtība

   1. Nodokļa aprēķināšanu un iemaksāšanu budžetā rezumējošā kārtībā veic maksātājs.

   2. Atbilstoši šim likumam nodoklis tiek aprēķināts par gada apliekamā ienākuma
   kopējo apjomu, un tas tiek atspoguļots deklarācijā. Deklarācijā tiek uzrādīti visi
   maksātāja taksācijas periodā (kalendārajā gadā) gūtie ienākumi, arī ar nodokli
   neapliekamie ienākumi.

   3. Maksātājs ne vēlāk kā 15 dienu laikā no deklarācijas iesniegšanas dienas iemaksā
   budžetā aprēķinātā nodokļa summu, bet, ja aprēķinātā nodokļa summa pārsniedz 100
   latus, maksātājs to var iemaksāt budžetā triju mēnešu laikā no deklarācijas
   iesniegšanas dienas, iemaksājot līdz katra mēneša 15.datumam trešo daļu no šīs
   summas. Turklāt šī summa ir samazināma par to nodokļa daļu, kuru taksācijas gada
   laikā darba devēji samaksājuši kā algas nodokli vai pats maksātājs — kā avansu, arī
   kā patentmaksu.

   4. Ja rezumējošā kārtībā aprēķinātā summa pēc pārbaudes izrādās mazāka par avansā
   samaksāto, nodokļu inspekcija triju mēnešu laikā no deklarācijas iesniegšanas dienas
   atmaksā maksātājam radušos starpību. Šā likuma 20.panta ceturtajā daļā noteiktajos
   gadījumos pēc saīsinātās ienākumu deklarācijas pārbaudes nodokļu inspekcija Ministru
   kabineta noteiktajā kārtībā atmaksā maksātājam starpību starp laika posmā no
   kalendārā gada sākuma nomaksāto un aprēķināto nodokļa summu 30 dienu laikā no
   deklarācijas iesniegšanas dienas.

   5. Deklarācija ar tai pievienotajiem dokumentiem, kas apliecina nodokļa iemaksāšanu
   budžetā, iesniedzama nodokļu inspekcijai pēc maksātāja dzīvesvietas ne vēlāk kā
   taksācijas gadam sekojošā gada 1.aprīlī.

   6. Deklarācijai ir pievienojami vai reizē ar to uzrādāmi un, ja nepieciešams,
   iesniedzami dokumenti, kas apliecina:

   1) maksātāja tiesības uz atvieglojumiem;

   2) taksācijas gada laikā izdarītos attaisnotos izdevumus;

   3) kā avansu, arī kā algas nodokli un patentmaksu samaksāto nodokli.

   7. Ja maksātājs taksācijas gada laikā ir mainījis dzīvesvietu, deklarācija
   jāiesniedz (jānosūta pa pastu) nodokļu inspekcijai pēc iepriekšējās dzīvesvietas.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   20. pants. Ienākumu deklarēšanas atvieglojumi

   1. Tiesības neiesniegt deklarāciju ir šādām iedzīvotāju kategorijām:

   1) personām, kuras ir jaunākas par 16 gadiem, ja tās negūst ar nodokli apliekamus
   ienākumus;

   2) nerezidentiem (šā likuma 2.panta 2.punktā minētajām personām), izņemot personas,
   kuras guvušas šā likuma 8.panta trešās daļas 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7. un 10.
   punktā minētos ienākumus;

   3) personām, kuru gada ienākuma kopējais apjoms nepārsniedz gada neapliekamo
   minimumu.

   2. Šā panta pirmās daļas 1. un 3.punktā minētajām personām, izņemot personas, kuras
   ir jaunākas par 16 gadiem, jāiesniedz nodokļu inspekcijai pēc savas dzīvesvietas
   paziņojums par deklarācijas neiesniegšanu.

   3. Tiesības iesniegt saīsinātu gada ienākumu deklarāciju ir:

   1) personām, kuras guvušas ienākumus tikai kā darba ņēmējas;

   2) personām, kuras guvušas tikai šā likuma 8.panta trešās daļas 1., 2., 3., 4., 5.,
   6., 7., 8. un 10. punktā minētos ienākumus.

   4. Tiesības iesniegt saīsinātu deklarāciju taksācijas gada laikā ir personām, kas
   saņem šā likuma 8.panta trešās daļas 8. punktā noteiktos ienākumus.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   V nodaļa
   DEKLARĀCIJAS KONTROLĒŠANA UN KORIĢĒŠANA

   21. pants. Kontrolējošā finansu iestāde

   Nodokļu inspekcija pēc maksātāja dzīvesvietas:

   1) pārbauda deklarācijā uzrādīto datu ticamību un pareizību;

   2) veic iedzīvotāju ienākuma nodokļa maksāšanas kontroli;

   3) veic šā likuma 11. pantā minēto ieņēmumu un izdevumu pilnīguma un pareizības
   uzskaites kontroli.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 14.01.1994. likumu, kas stājas spēkā 19.01.1994.)

   22. pants. Deklarācijas kontrolēšana

   1. Nodokļu inspekcija pārbauda iesniegtajā deklarācijā uzrādītos datus, pamatojoties
   uz darba devēja paziņojumu par algas nodokli un nodokļa kartēm, ieņēmumu un izdevumu
   uzskaites žurnālu, apsekošanas, pārbaužu un citu inspekcijas rīcībā esošo
   informāciju.

   2. Ja maksātājs iesniegtajā deklarācijā ir uzrādījis ienākumu apjomu, kas, pēc
   nodokļu inspekcijas novērtējuma, ir mazāks par viņa izdevumu apjomu, vai paziņojis
   par deklarācijas neiesniegšanu vai iesniedzis saīsināto deklarāciju saskaņā ar šā
   likuma 20.panta nosacījumiem, bet, pēc nodokļu inspekcijas novērtējuma, viņa
   izdevumu līmenis pārsniedz ienākumu apjomu, kas dod tiesības izmantot minētajā pantā
   noteiktos atvieglojumus attiecībā uz ienākumu deklarēšanu, nodokļu inspekcijai ir
   tiesības noteikt maksātājam nodokļa summu atbilstoši savam vērtējumam par to, cik
   lielam ienākumu līmenim atbilst analoģiska apjoma un rakstura izdevumi.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   23. pants. Deklarācijas koriģēšana

   1. Ja iesniegtajā deklarācijā ir faktoloģiskas un/vai aprēķina neprecizitātes,
   nodokļu inspekcija izlabo pieļautās kļūdas un nosūta izlaboto deklarāciju
   maksātājam.

   2. Maksātāja pienākums ir 30 dienu laikā no izlabotās deklarācijas saņemšanas dienas
   iemaksāt budžetā trūkstošo nodokļa summu un par to ziņot nodokļu inspekcijai.

   3. Ja maksātājs rezumējošā kārtībā kļūdaini iemaksājis budžetā lielāku nodokļa
   summu, nekā likumā noteikts, kļūdaini iemaksātā summa ir saņemama atpakaļ, bet ne
   vairāk kā par trim gadiem.

   4. Konstatējot likuma pārkāpumus, ienākumu nepilnīgu uzrādīšanu vai slēpšanu un
   citus pārkāpumus, nodokļu inspekcija sastāda aktu par pārkāpumu un piemēro likumos
   paredzētās sankcijas.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   VI nodaļa
   STARPVALSTU LĪGUMI

   24. pants. Starpvalstu līgumu piemērošana

   1. Ja starpvalstu līgums, kura dalībvalsts ir Latvijas Republika, paredz ienākuma
   aplikšanas kārtību, kas atšķiras no šajā likumā noteiktās kārtības, piemērojamas
   starpvalstu līguma normas.

   2. Latvijas Republikā pastāvīgi dzīvojošo personu ienākumi, kas gūti ārvalstīs, tiek
   aplikti ar nodokli Latvijas Republikā, izņemot gadījumus, kad saskaņā ar
   noslēgtajiem starpvalstu līgumiem noteikta citāda aplikšanas kārtība.

   3. Ja ienākums, kas gūts ārvalstī, ir aplikts ar šīs valsts nodokļiem, tad šie
   nodokļi uzskatāmi par attaisnotiem izdevumiem un par ārvalstī samaksāto nodokļu
   summu attiecīgi samazināms Latvijas Republikā ar nodokli apliekamais ienākums. Ja
   ārvalstī samaksātais nodoklis ir lielāks par Latvijas Republikā aprēķināto nodokli,
   apliekamais ienākums Latvijas Republikā netiek samazināts. Nodokļa samaksāšanu
   apliecina ārvalsts nodokļu iekasēšanas institūcijas apstiprināts dokuments.

   VII nodaļa
   BUDŽETU KOMPETENCE

   25. pants. Nodokļa maksāšanas vieta

   1. Iekšzemes nodokļa maksātāja (rezidenta) nodokļa summa tiek iemaksāta budžetā,
   pamatojoties uz šā likuma 26.panta nosacījumiem.

   2. Nodokļa summas, ko iemaksājušas šā likuma 2.panta 2.punktā minētās personas, tiek
   ieskaitītas pašvaldības budžetā pēc darba devēja vai nekustamā īpašuma atrašanās
   vietas.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   26. pants. Nodokļa sadalīšana

   1. Nodokļa summa tiek sadalīta starp maksātāja dzīvesvietas pašvaldības budžetu un
   pašvaldību budžetu izlīdzināšanas fondu saskaņā ar likumu par ikgadējo valsts
   budžetu. Nodokļu parādu summas, atsavinātais ienākums, nokavējuma un soda naudas
   tiek ieskaitītas maksātāja dzīvesvietas pašvaldības budžetā.

   2. Patentmaksa tiek ieskaitīta tās pašvaldības budžetā, kura izsniegusi patentu.

   3. Šā likuma 19.panta ceturtajā daļā minētā starpība ir izmaksājama no tās
   pašvaldības budžeta, kurā ieskaitāmi nodokļa pamatmaksājumi.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   27. pants. Pašvaldību pienākumi

   1. Pašvaldībām ir pienākums veikt nepieciešamos pasākumus, lai nodrošinātu grāmatiņu
   un karšu izsniegšanu savas administratīvās teritorijas iedzīvotājiem, kā arī citus
   nodokļa iekasēšanai nepieciešamos pasākumus, kas saistīti ar to nodokļa maksātāju
   reģistrāciju, kuri gūst ienākumus no īpašuma vai uzņēmējdarbības, kā arī jautājumiem
   par šo nodokļa maksātāju ienākumu no īpašuma vai uzņēmējdarbības novērtēšanu.

   2. Nodokļa administrēšanas funkciju sadalījumu starp Valsts ieņēmumu dienestu un
   pašvaldībām nosaka Ministru kabinets.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   VIII nodaļa
   LIKUMA IEVĒROŠANAS UN PILDĪŠANAS NODROŠINĀJUMS

   28. pants. Maksātāja pienākumi

   Maksātāja pienākums ir:

   1) šajā likumā noteiktajos termiņos un kārtībā sastādīt un iesniegt nodokļu
   inspekcijai pēc savas dzīvesvietas deklarāciju vai paziņojumu;

   2) šajā likumā noteiktajos termiņos un kārtībā iemaksāt budžetā nodokli;

   3) nodrošināt nodokļu inspekcijas pārstāvjiem iespēju iekļūt telpās un teritorijā,
   kas izmantota apliekamā ienākuma gūšanai;

   4) uzskaitīt ienākumus un izdevumus, kas gūti vai izdarīti, veicot saimniecisko
   darbību, uzglabāt izdevumus apliecinošos dokumentus un uzrādīt tos vai iesniegt to
   kopijas nodokļu inspekcijai pēc tās pieprasījuma;

   5) uz nodokļu inspekcijas koriģētās deklarācijas pamata iemaksāt budžetā trūkstošo
   nodokļa summu;

   6) ziņot nodokļu inspekcijai par nolūku veikt saimniecisko darbību vai individuālo
   darbu un par gaidāmajiem ienākumiem no šīs darbības;

   7) ziņot nodokļu inspekcijai par saimnieciskās darbības pārtraukšanu, mēneša laikā
   iesniedzot paziņojumu par ienākumiem, kas šajā periodā gūti no saimnieciskās
   darbības, un ar to gūšanu saistītajiem izdevumiem.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   29. pants. Darba devēja pienākumi

   1. Darba devēja pienākums ir šajā likumā noteiktajos termiņos un kārtībā:

   1) aprēķināt, ieturēt un iemaksāt budžetā algas nodokli no darba ņēmējam
   izmaksātajām summām, norādot maksātāja dzīvesvietu;

   2) informēt darba ņēmēju un kontrolējošo nodokļu inspekciju pēc savas atrašanās
   vietas par taksācijas gadā darba ņēmējam izmaksātajām summām un no tām budžetā
   iemaksāto algas nodokli.

   2. Pārskaitīt (ieskaitīt) budžetā nodokli no darba devēja līdzekļiem, neieturot to
   no darba ņēmēja, ir aizliegts.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 14.01.1994. likumu, kas stājas spēkā 19.01.1994.)

   30. pants. Maksātāja tiesības

   Maksātājam ir šādas tiesības:

   1) iesniegt nodokļu inspekcijai motivētu prasību sadalīt taksācijas gadam noteikto
   apliekamo ienākumu pa iepriekšējiem gadiem, ja minētais ienākums gūts vairāku gadu
   darba rezultātā;

   2) pēc gada ienākumu deklarācijas iesniegšanas, kā arī šā likuma 20. panta ceturtajā
   daļā noteiktajos gadījumos taksācijas perioda (kalendārā gada) laikā pieprasīt, lai
   nodokļu inspekcija kompensē pārmaksāto nodokļa summu;

   3) pieprasīt, lai nodokļu inspekcija atmaksā rezumējošā kārtībā kļūdaini samaksāto
   nodokļa summu;

   4) iepazīties ar nodokļu inspekcijas veikto pārbaužu aktiem, ciktāl šīs pārbaudes
   attiecas uz maksātāju;

   5) pārsūdzēt likumdošanas aktos paredzētajā kārtībā nodokļu inspekcijas lēmumus.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   31. pants. Nesamaksāto nodokļa summu piedziņas kārtība

   1. Avansā ieturētais, bet budžetā laikā neiemaksātais vai neieturētais algas
   nodoklis ir piedzenams no darba devēja līdzekļiem divkāršā apmērā līdz ar soda naudu
   par maksājuma nokavēšanu.

   2. Avansā lieki ieturētais nodoklis atmaksājams maksātājam ne vairāk kā par vienu
   gadu no brīža, kad atklāta nodokļa nepareizā ieturēšana.

   3. Rezumējošā kārtībā kļūdaini aprēķinātais nodoklis ir atmaksājams vai piedzenams
   ne vairāk kā par trim pēdējiem gadiem.

   4. Maksātājam, kas laikā nav iesniedzis deklarāciju, nodokļu inspekcija piesūta
   maksājuma paziņojumu, kurā nodokļa lielums noteikts saskaņā ar tās rīcībā esošajiem
   datiem par maksātāja apliekamo ienākumu vai arī saskaņā ar šā likuma 22.panta
   noteikumiem.

   5. Laikā neieturētās vai budžetā neiemaksātās summas no darba devēja tiek iekasētas
   bezstrīda kārtībā.

   6. Ja maksātājs nav laikā samaksājis nodokli, tiek piemērota piespiedu piedziņa
   likumdošanas aktos noteiktajā kārtībā.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   32. pants. Maksātāja atbildība

   1. Par apliekamā ienākuma objektu slēpšanu, kā arī par to, ka nav laikā iesniegti
   likumā noteiktie informācijas, uzskaites, pārskata vai kontroles dokumenti, un par
   izvairīšanos iesniegt likumā noteikto informāciju vai dokumentus maksātājs vai darba
   devējs tiek saukti pie atbildības saskaņā ar Latvijas Administratīvo pārkāpumu
   kodeksu.

   2. Faktiski gūtā apliekamā ienākuma slēpšanas gadījumā slēptais ienākums tiek
   atsavināts likumā "Par nodokļiem un nodevām" noteiktajā kārtībā un no maksātāja tiek
   piedzīta soda nauda slēptā apliekamā ienākuma apmērā, bet atkārtota pārkāpuma
   gadījumā — soda nauda divkāršā apmērā.

   3. Par deklarācijas savlaicīgu neiesniegšanu no maksātāja tiek piedzīta soda nauda
   triju procentu apmērā no viņa gada apliekamā ienākuma.

   4. Par nodokļa maksājumu nokavēšanu iekasē nokavējuma naudu — 0,3 procentus no
   nodokļa nesamaksātās summas par katru kavējuma dienu.

   5. Ja maksātājs saņem apdrošināšanas atlīdzību atbilstoši dzīvības, veselības vai
   negadījuma apdrošināšanas līgumam, kurš ir bijis noslēgts uz termiņu, kas nav īsāks
   par pieciem gadiem, un saskaņā ar kuru ir izdarīti apdrošināšanas prēmiju maksājumi
   no ienākuma, kas nav bijis aplikts ar iedzīvotāju ienākuma un/vai uzņēmumu ienākuma
   nodokli, pirms līguma termiņa beigām vai laužot līgumu, viņam izmaksātā
   apdrošināšanas atlīdzība tiek aplikta ar nodokli un viņam tiek uzlikta soda nauda
   nodokļa summas apmērā.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   33. pants. Darba devēja atbildība

   1. Par ieturētā algas nodokļa savlaicīgu neiemaksāšanu (nepār skaitīšanu) budžetā
   darba devējs maksā nokavējuma naudu — 0,3 procentus no nodokļa summas par katru
   kavējuma dienu.

   2. Par paziņojumu un karšu nenosūtīšanu nodokļu inspekcijai no darba devēja tiek
   piedzīta soda nauda 100 latu apmērā par katru nenosūtīto dokumentu.

   3. Par tādu personu nodarbināšanu, kuras nav iesniegušas grāmatiņu vai karti vai nav
   uzrādījušas darba atļauju, izņemot šā likuma 5.panta otrajā daļā paredzētos
   gadījumus, darba devējam tiek uzlikta soda nauda 200 latu apmērā par katru personu.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995.)

   34. pants. Citu subjektu pienākumi un atbildība

   1. Uzņēmējsabiedrībām, uzņēmumiem (organizācijām, iestādēm) un citām personām savas
   kompetences ietvaros ir pienākums, ja maksātājs, kas veic saimniecisko darbību, to
   pieprasa, izsniegt viņam maksātāja izdarīto izdevumu rakstveida apliecinājumu
   (kvīti).

   2. Ja saņemts nepamatots atteikums izpildīt šā panta pirmajā daļā minēto prasību,
   Valsts ieņēmumu dienests uzliek vainīgajam administratīvo sodu.

   3. Ja maksātājam izsniegts rakstveida apliecinājums par izdevumiem, kuri faktiski
   nav izdarīti, Valsts ieņēmumu dienests uzliek vainīgajam naudas sodu nepamatoti
   izsniegtajā dokumentā norādītās summas divkāršā apmērā.

   (31.05.1995. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 04.07.1995. Otrā daļa stājas spēkā
   vienlaikus ar atbilstošiem grozījumiem Latvijas Administratīvo pārkāpumu kodeksā.
   Sk. 31.05.1995. likuma Pārejas noteikumus.)

   35. pants. Citu subjektu līdzdalība deklarācijas izpildīšanā

   1. Maksātājam ir tiesības pilnvarot deklarācijas izpildīšanai zvērinātu revidentu.

   2. Maksātājam ir pienākums iepazīstināt deklarācijas izpildītāju ar visiem viņa
   rīcībā esošajiem datiem, kas saistīti ar nodokļa aprēķināšanu. Minēto datu nodošanas
   fakts ir apliecināms ar datu nodošanas un pieņemšanas aktu, kuru paraksta maksātājs
   un deklarācijas izpildītājs.

   3. Deklarācijas izpildītājs ir atbildīgs par nodokļa pareizu aprēķināšanu.
   Deklarācijas izpildītāja atbildības pakāpi nosaka nodošanas un pieņemšanas aktā
   minēto datu apjoms.

   36. pants. Rajonu (republikas pilsētu) nodokļu inspekcijas kompetence

   Rajonu (republikas pilsētu) nodokļu inspekcijas, kā ari šo iestāžu ierēdņu tiesības,
   pienākumus un atbildību regulē likums «Par Valsts ieņēmumu dienestu» (Latvijas
   Republikas Saeimas un Ministru Kabineta Ziņotājs, 1993, 34).

   (14.01.1994. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 19.01.1994.)

   37. pants. Ienākuma nodokļa maksātāja kods

   Visas Latvijas Republikā pastāvīgi dzīvojošās personas, kas gūst ienākumus, tiek
   reģistrētas ienākuma nodokļa maksātāju reģistrā un tām tiek piešķirts nodokļa
   maksātāja kods, kas sastāv no personas koda un maksātāja dzīvesvietas koda.

   Nodokļa maksātāja kods taksācijas gada laikā netiek mainīts. Ja maksātājs gada laikā
   maina dzīvesvietu, par to iepriekšējās dzīvesvietas Latvijas Republikas nodokļu
   inspekcija pēc Iedzīvotāju reģistra ziņām taksācijas gada beigās izdara nodokļa
   maksātāja koda izmaiņas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 14.01.1994. likumu, kas stājas spēkā 19.01.1994.)

   38. pants. Dokumentārais nodrošinājums

   Šā likuma izpildes nodrošināšanai nepieciešamos lēmumus pieņem Ministru kabinets vai
   Valsts ieņēmumu dienests likumā «Par Valsts ieņēmumu dienestu» noteiktās kompetences
   ietvaros.

   (14.01.1994. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 19.01.1994.)

   Latvijas Republikas Augstākās Padomes priekšsēdētājs A. GORBUNOVS

   Latvijas Republikas Augstākās Padomes sekretārs I. DAUDIŠS
   Rīgā 1993. gada 11. maijā
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
