   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 43, 01.07.1993., "Ziņotājs", 6, 31.03.1994.
   Izdevējs: Satversmes SapulceVeids: likumsPieņemts: 15.02.1922.Stājas spēkā:
   07.11.1922.
   Attēlotā redakcija: 21.03.1933. - 25.02.1994. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   21.03.1933. likums / Stājas spēkā 21.03.1933.
   Satura rādītājs:
     * I nodaļa. Vispārējie noteikumi
          * 1. pants
          * 2. pants
          * 3. pants
          * 4. pants
     * II nodaļa. Saeima
          * 5. pants
          * 6. pants
          * 7. pants
          * 8. pants
          * 9. pants
          * 10. pants
          * 11. pants
          * 12. pants
          * 13. pants
          * 14. pants
          * 15. pants
          * 16. pants
          * 17. pants
          * 18. pants
          * 19. pants
          * 20. pants
          * 21. pants
          * 22. pants
          * 23. pants
          * 24. pants
          * 25. pants
          * 26. pants
          * 27. pants
          * 28. pants
          * 29. pants
          * 30. pants
          * 31. pants
          * 32. pants
          * 33. pants
          * 34. pants
     * III nodaļa. Valsts prezidents
          * 35. pants
          * 36. pants
          * 37. pants
          * 38. pants
          * 39. pants
          * 40. pants
          * 41. pants
          * 42. pants
          * 43. pants
          * 44. pants
          * 45. pants
          * 46. pants
          * 47. pants
          * 48. pants
          * 49. pants
          * 50. pants
          * 51. pants
          * 52. pants
          * 53. pants
          * 54. pants
     * IV nodaļa. Ministru kabinets
          * 55. pants
          * 56. pants
          * 57. pants
          * 58. pants
          * 59. pants
          * 60. pants
          * 61. pants
          * 62. pants
          * 63. pants
     * V nodaļa. Likumdošana
          * 64. pants
          * 65. pants
          * 66. pants
          * 67. pants
          * 68. pants
          * 69. pants
          * 70. pants
          * 71. pants
          * 72. pants
          * 73. pants
          * 74. pants
          * 75. pants
          * 76. pants
          * 77. pants
          * 78. pants
          * 79. pants
          * 80. pants
          * 81. pants
     * VI nodaļa. Tiesa
          * 82. pants
          * 83. pants
          * 84. pants
          * 85. pants
          * 86. pants
     * VII nodaļa. Valsts kontrole
          * 87. pants
          * 88. pants
   Latvijas Satversmes Sapulces
   1922. gada 15. februāra kopsēdē pieņemtā
   Latvijas Republikas Satversme

   Latvijas tauta savā brīvi vēlētā Satversmes sapulcē ir nolēmusi sev šādu valsts
   Satversmi:

   I nodaļa. Vispārējie noteikumi

   1. Latvija ir neatkarīga demokrātiska republika.

   2. Latvijas valsts suverēnā vara pieder Latvijas tautai.

   3. Latvijas valsts teritoriju starptautiskos līgumos noteiktās robežās sastāda
   Vidzeme, Latgale, Kurzeme un Zemgale.

   4. Latvijas valsts karogs ir sarkans ar baltu svītru.

   II nodaļa. Saeima

   5. Saeima sastāv no simts tautas priekšstāvjiem.

   6. Saeimu ievēlē vispārīgās, vienlīdzīgās, tiešās, aizklātās un proporcionālās
   vēlēšanās.

   7. Sadalot Latviju atsevišķos vēlēšanu apgabalos, Saeimas deputātu skaits, kurš
   ievēlams katrā vēlēšanu apgabalā, noteicams proporcionāli katra apgabala vēlētāju
   skaitam.

   8. Vēlēšanu tiesības ir abu dzimumu pilntiesīgiem Latvijas pilsoņiem, kuri vēlēšanu
   pirmajā dienā ir vecāki par 21 gadu.

   9. Saeimā var ievēlēt katru pilntiesīgu Latvijas pilsoni, kurš vēlēšanu pirmā dienā
   ir vecāks par divdesmit vienu gadu.

   10. Saeimu ievēlē uz trim gadiem.

   11. Saeimas vēlēšanas izdarāmas oktobra mēneša pirmajā svētdienā un sestdienā pirms
   tās.

   12. Jaunievēlētā Saeima sanāk uz pirmo sēdi novembra mēneša pirmajā otrdienā, kad
   arī izbeidzas iepriekšējās Saeimas pilnvaras.

   13. Ja Saeimas vēlēšanas Saeimas atlaišanas gadījumos notiek citā gada laikā, tad
   šāda Saeima sanāk ne vēlāk kā vienu mēnesi pēc tās ievēlēšanas un tās pilnvaras
   izbeidzas pēc diviem gadiem nākošā novembra mēneša pirmajā otrdienā ar jaunievēlētās
   Saeimas sanākšanu.

   14. Vēlētāji nevar atsaukt atsevišķus Saeimas locekļus.

   15. Saeima savas sēdes notur Rīgā un tikai ārkārtīgu apstākļu dēļ tā var sanākt citā
   vietā.

   16. Saeima ievēlē savu prezidiju, kurš sastāv no priekšsēdētāja, viņa diviem
   biedriem un sekretāriem. Saeimas prezidijs darbojas nepārtraukti pa visu Saeimas
   pilnvaru laiku.

   17. Jaunievēlētās Saeimas pirmo sēdi atklāj iepriekšējās Saeimas priekšsēdētājs vai
   prezidija uzdevumā cits prezidija loceklis.

   18. Saeima pati pārbauda savu locekļu pilnvaras.

   19. Saeimas prezidijs sasauc Saeimas sesijas un nosaka kārtējas vai ārkārtējas
   sēdes.

   20. Saeimas prezidijam ir jāsasauc Saeimas sēde, ja to prasa Valsts Prezidents,
   ministru prezidents vai ne mazāk kā viena trešā daļa Saeimas locekļu.

   21. Iekšējas darbības un kārtības noteikšanai Saeima izstrādā sev kārtības rulli.

   22. Saeimas sēdes ir atklātas. Desmit Saeimas locekļiem, Valsts Prezidentam,
   ministru prezidentam vai ministram pieprasot, Saeima ar ne mazāk kā divu trešdaļu
   klātesošo deputātu balsu vairākumu var nolemt noturēt aizklātu sēdi.

   23. Saeimas sēdes var notikt, ja tanīs piedalās vismaz puse Saeimas locekļu.

   24. Saeima, izņemot Satversmē sevišķi paredzētos gadījumus, taisa savus lēmumus ar
   klātesošo deputātu absolūto balsu vairākumu.

   25. Saeima izvēlē komisijas, noteicot to locekļu skaitu un uzdevumus. Komisijām ir
   tiesība pieprasīt savai darbībai vajadzīgās ziņas un paskaidrojumus no atsevišķiem
   ministriem un pašvaldības iestādēm, kā arī uzaicināt savās sēdēs dot paskaidrojumus
   attiecīgo ministriju un pašvaldības iestāžu atbildīgos priekšstāvjus. Komisijas var
   darboties arī starp sesijām.

   26. Saeimai jāieceļ noteiktiem gadījumiem parlamentāriskas izmeklēšanas komisijas,
   ja to pieprasa ne mazāk kā viena trešā daļa Saeimas locekļu.

   27. Saeimai ir tiesība iesniegt ministru prezidentam vai atsevišķam ministram
   pieprasījumus un jautājumus, uz kuriem ir jāatbild viņiem vai viņu pilnvarotai
   atbildīgai valsts amata personai. Ministru prezidentam vai ministram uz Saeimas vai
   tās komisijas pieprasījumu jāceļ tām priekšā attiecīgi dokumenti un aktis.

   28. Saeimas locekli ne par balsošanu, ne par amatu izpildot izteiktām domām nevar
   saukt pie atbildības ne tiesas, ne administratīvā, ne disciplinārā ceļā. Saeimas
   locekli var saukt pie tiesas atbildības, ja viņš, kaut arī amatu izpildot, izplata:

   1) godu aizskarošas ziņas, zinādams, ka tās nepatiesas, vai

   2) godu aizskarošas ziņas par privātu vai ģimenes dzīvi.

   29. Saeimas locekli nevar apcietināt, izdarīt pie viņa kratīšanas, ne citādi
   aprobežot viņa personas brīvību, ja tam nepiekrīt Saeima. Saeimas locekli var
   apcietināt, ja to notver pie paša nozieguma pastrādāšanas. Par katru Saeimas locekļa
   apcietināšanu divdesmit četru stundu laikā jāpaziņo Saeimas prezidijam, kurš to ceļ
   priekšā nākošā Saeimas sēdē izlemšanai par Saeimas locekļa paturēšanu apcietinājumā
   vai par viņa atsvabināšanu. Laikā starp sesijām, līdz sesijas atklāšanai, par
   Saeimas locekļa paturēšanu apcietinājumā lemj Saeimas prezidijs.

   30. Par noziedzīgu nodarījumu nevar uzsākt pret Saeimas locekli tiesas vai
   administratīvu vajāšanu bez Saeimas piekrišanas.

   31. Saeimas loceklim ir tiesība atteikties no liecības došanas:

   1) par personām, kuras viņam kā tautas priekšstāvim uzticējušas kādus faktus vai
   ziņas;

   2) par personām, kurām viņš, izpildot savus tautas priekšstāvja pienākumus,
   uzticējis kādus faktus vai ziņas;

   3) par pašiem šiem faktiem un ziņām.

   32. Saeimas loceklis nevar pats, ne arī uz citas personas vārdu saņemt no valsts
   pasūtījumus un koncesijas. Šī panta nosacījumi attiecas uz ministriem, ja arī viņi
   nav Saeimas locekļi.

   33. Saeimas locekļi saņem atalgojumu no valsts līdzekļiem.

   34. Par Saeimas un komisiju sēžu atreferējumiem, ja tie saskan ar patiesību, nevienu
   nevar saukt pie atbildības. Par Saeimas un komisiju slēgtām sēdēm var sniegt ziņas
   tikai ar Saeimas vai komisijas prezidija atļauju.

   III nodaļa. Valsts prezidents

   35. Valsts Prezidentu ievēlē Saeima uz 3 gadiem.

   36. Valsts Prezidentu ievēlē aizklāti balsojot ar ne mazāk kā 51 Saeimas locekļu
   balsu vairākumu.

   37. Par Valsts Prezidentu nevar ievēlēt personu, kura nav pilnus četrdesmit gadus
   veca.

   38. Valsts Prezidenta amats nav savienojams ar citu amatu. Ja par Valsts Prezidentu
   ievēlētā persona ir Saeimas loceklis, tad viņam jānoliek Saeimas locekļa pilnvaras.

   39. Viena un tā pati persona nevar būt par Valsts Prezidentu ilgāk kā sešus gadus no
   vietas.

   40. Tuvākā Saeimas sēdē pēc ievēlēšanas Valsts Prezidents, uzņemoties amata
   pienākumus, dod šādu svinīgu solījumu: «Es zvēru, ka viss mans darbs būs veltīts
   Latvijas tautas labumam. Es darīšu visu, kas stāvēs manos spēkos, lai sekmētu
   Latvijas valsts un tās iedzīvotāju labklājību. Es turēšu svētus un ievērošu Latvijas
   Satversmi un valsts likumus. Pret visiem es izturēšos taisni un savus pienākumus
   izpildīšu pēc labākās apziņas.»

   41. Valsts Prezidents reprezentē valsti starptautiski, ieceļ Latvijas, kā arī pieņem
   citu valstu diplomātiskos priekšstāvjus. Viņš izpilda Saeimas lēmumus par
   starptautisku līgumu ratificēšanu.

   42. Valsts Prezidents ir valsts bruņotā spēka augstākais vadonis. Kara laikam viņš
   ieceļ virspavēlnieku.

   43. Valsts Prezidents uz Saeimas lēmuma pamata pasludina karu.

   44. Valsts Prezidentam ir tiesība spert nepieciešamos militārās aizsardzības soļus,
   ja kāda cita valsts Latvijai pieteikusi karu vai ienaidnieks uzbrūk Latvijas
   robežām. Līdz ar to Valsts Prezidents nekavējoties sasauc Saeimu, kura lemj par kara
   pasludināšanu un uzsākšanu.

   45. Valsts Prezidentam ir tiesība apžēlot noziedzniekus, par kuriem tiesas spriedums
   stājies likumīgā spēkā. Šīs apžēlošanas tiesības neattiecas uz gadījumiem, kuriem
   likums paredz citu apžēlošanas kārtību. Amnestiju dod Saeima.

   46. Valsts Prezidentam ir tiesība sasaukt un vadīt ārkārtējas ministru kabineta
   sēdes, noteicot tām dienas kārtību.

   47. Valsts Prezidentam ir likuma ierosināšanas tiesība.

   48. Valsts Prezidentam ir tiesība ierosināt Saeimas atlaišanu. Pēc tam izdarāma
   tautas nobalsošana. Ja tautas nobalsošanā vairāk nekā puse balsotāju izsakās par
   Saeimas atlaišanu, tad Saeima uzskatāma par atlaistu un izsludināmas jaunas
   vēlēšanas, kurām jānotiek ne vēlāk kā divus mēnešus pēc Saeimas atlaišanas.

   49. Ja Saeima ir atlaista, tad Saeimas locekļu pilnvaras tomēr paliek spēkā līdz
   jaunievēlējamās Saeimas sanākšanai, bet līdzšinējā Saeima var sanākt uz sēdēm tikai
   tad, ja Valsts Prezidents to sasauc. Šādām Saeimas sēdēm dienas kārtību noteic
   Valsts Prezidents.

   50. Ja tautas nobalsošanā vairāk nekā puse no nodotām balsīm izsakās pret Saeimas
   atlaišanu, tad Valsts Prezidents uzskatāms par atlaistu un Saeima ievēlē jaunu
   Valsts Prezidentu uz atlaistā Prezidenta atlikušo pilnvaru laiku.

   51. Uz ne mazāk kā puses visu Saeimas locekļu priekšlikumu, Saeima slēgtā sēdē ar ne
   mazāk kā divu trešdaļu visu Saeimas locekļu balsu vairākumu, var nolemt atlaist
   Valsts Prezidentu. Pēc šāda lēmuma Saeima nekavējoši ievēlē jaunu Valsts Prezidentu.

   52. Ja Valsts prezidents atsakās no amata, nomirst vai tiek atsaukts, pirms viņa
   amata laiks izbeidzies, Valsts Prezidenta vietu izpilda Saeimas priekšsēdētājs,
   kamēr Saeima izvēl jaunu Valsts Prezidentu. Tāpat Saeimas priekšsēdētājs izpilda
   Valsts Prezidenta vietu, ja pēdējais atrodas ārpus valsts robežas vai citādi
   aizkavēts izpildīt savu amatu.

   53. Valsts Prezidents par savu darbību politisku atbildību nenes. Visiem Valsts
   Prezidenta rīkojumiem jābūt līdzparakstītiem no ministru prezidenta vai attiecīgā
   ministra, kuri līdz ar to uzņemas visu atbildību par šiem rīkojumiem, izņemot
   četrdesmit astotā un piecdesmit sestā pantā paredzētos gadījumos.

   54. Valsts Prezidentu var saukt pie kriminālās atbildības, ja tam piekrīt Saeima ar
   ne mazāk kā divu trešdaļu balsu vairākumu.

   IV nodaļa. Ministru kabinets

   55. Ministru kabinets sastāv no ministru prezidenta un viņa aicinātiem ministriem.

   56. Ministru kabinetu sastāda persona, kuru uz to aicina Valsts Prezidents.

   57. Ministriju skaitu un to darbības apjomu, kā arī valsts iestāžu savstarpīgās
   attiecības nosaka likums.

   58. Ministru kabinetam ir padotas valsts pārvaldes iestādes.

   59. Ministru prezidentam un ministriem viņu amata izpildīšanai ir nepieciešama
   Saeimas uzticība un viņi par savu darbību ir atbildīgi Saeimas priekšā. Ja Saeima
   izteic neuzticību ministru prezidentam, tad jāatkāpjas visam kabinetam. Ja
   neuzticība izteikta atsevišķam ministram, tad tam jāatkāpjas un viņa vietā ministru
   prezidentam jāaicina cita persona.

   60. Ministru kabineta sēdes vada ministru prezidents un viņa prombūšanas laikā tas
   ministrs, kuru viņš uz to ir pilnvarojis.

   61. Ministru kabinets apspriež visus atsevišķus ministriju izstrādātos
   likumprojektus un jautājumus, kuri attiecas uz vairāku ministriju darbību, kā arī
   atsevišķu kabineta locekļu ierosinātus valsts politikas jautājumus.

   62. Ja valsti apdraud ārējais ienaidnieks, vai ja valstī vai tās daļā ir izcēlies
   vai draud izcelties iekšējs nemiers, kurš apdraud pastāvošo valsts iekārtu, tad
   ministru kabinetam ir tiesības izsludināt izņēmuma stāvokli, par to divdesmit četru
   stundu laikā paziņojot Saeimas prezidijam, kuram šāds ministru kabineta lēmums
   nekavējoties jāceļ priekšā Saeimai.

   63. Ministriem, ja arī viņi nav Saeimas locekļi, un ministru pilnvarotām atbildīgām
   valsts amata personām ir tiesība piedalīties Saeimas un tās komisiju sēdēs un
   iesniegt papildinājumus un pārlabojumus pie likumprojektiem.

   V nodaļa. Likumdošana

   64. Likumdošanas tiesības pieder Saeimai, kā arī tautai šinī Satversmē paredzētā
   kārtībā un apmēros.

   65. Likumprojektus var iesniegt Saeimai Valsts Prezidents, ministru kabinets,
   Saeimas komisijas, ne mazāk kā pieci deputāti, kā arī šinī Satversmē paredzētos
   gadījumos un kārtībā viena desmitā daļa vēlētāju.

   66. Saeima ik gadus pirms saimnieciskā gada sākšanās lemj par valsts ienākumu un
   izdevumu budžetu, kura projektu tai iesniedz ministru kabinets.

   Ja Saeima pieņem lēmumu, kurš saistīts ar budžetā neparedzētiem izdevumiem, tad
   lēmumā jāparedz arī līdzekļi, ar kuriem segt šos izdevumus.

   Pēc budžeta gada notecēšanas ministru kabinetam jāiesniedz Saeimai apstiprināšanai
   norēķini par budžeta izpildīšanu.

   67. Saeima lemj par valsts bruņotā spēka lielumu miera laikā.

   68. Visiem starptautiskiem līgumiem, kuri nokārto likumdošanas ceļā izšķiramus
   jautājumus, nepieciešama Saeimas apstiprināšana.

   69. Valsts Prezidents izsludina Saeimā pieņemtos likumus ne agrāk kā septītā dienā
   un ne vēlāk kā divdesmit pirmā dienā pēc to pieņemšanas. Likums stājas spēkā
   četrpadsmit dienas pēc izsludināšanas, ja likumā nav noteikts cits termiņš.

   70. Valsts Prezidents izsludina pieņemtos likumus šādā kārtā: «Saeima (resp. tauta)
   ir pieņēmusi un Valsts Prezidents izsludina šādu likumu: (likuma teksts)».

   71. Septiņu dienu laikā, skaitot no likuma pieņemšanas Saeimā, Valsts Prezidents
   motivētā rakstā Saeimas priekšsēdētājam var prasīt likuma otrreizēju caurlūkošanu.
   Ja Saeima likumu negroza, tad Valsts Prezidents otrreiz ierunas nevar celt.

   72. Valsts Prezidentam ir tiesība apturēt likuma publicēšanu uz diviem mēnešiem.
   Viņam likuma publicēšana ir jāaptur, ja to pieprasa ne mazāk kā viena trešā daļa
   Saeimas locekļu. Šīs tiesības Valsts Prezidents vai viena trešā daļa Saeimas locekļu
   var izlietot septiņu dienu laikā, skaitot no likuma pieņemšanas Saeimā. Šādā kārtā
   apturētais likums nododams tautas nobalsošanai, ja to pieprasa ne mazāk kā viena
   desmitā daļa vēlētāju. Ja augšminēto divu mēnešu laikā šāds pieprasījums neienāk,
   tad pēc šī laika notecēšanas likums ir publicējams. Tautas nobalsošana tomēr
   nenotiek, ja Saeima vēlreiz balso par šo likumu un ja par tā pieņemšanu izsakās ne
   mazāk kā trīs ceturtdaļas no visiem deputātiem.

   73. Tautas nobalsošanai nevar nodot budžetu un likumus par aizņēmumiem, nodokļiem,
   muitām, dzelzceļa tarifiem, kara klausību, kara pasludināšanu un uzsākšanu, miera
   noslēgšanu, izņēmuma stāvokļa izsludināšanu un tā izbeigšanu, mobilizāciju un
   demobilizāciju, kā arī līgumus ar ārvalstīm.

   74. Saeimā pieņemtais un septiņdesmit otrā panta kārtībā apturētais likums ir
   atcelts tautas nobalsošanā, ja balsotāju skaits ir vismaz puse no pēdējās Saeimas
   vēlēšanās piedalījušos vēlētāju skaita un ja vairākums ir balsojis par likuma
   atcelšanu.

   (21.03.1933. likuma redakcijā)

   75. Ja Saeima ar ne mazāk kā divu trešdaļu balsu vairākumu pieņem likuma
   steidzamību, tad Valsts Prezidents nevar prasīt šāda likuma otrreizēju caurlūkošanu,
   to nevar nodot tautas nobalsošanai un tas ir izsludināms ne vēlāk kā trešā dienā pēc
   tam, kad Prezidents pieņemto likumu saņēmis.

   76. Satversmi Saeima var grozīt sēdēs, kurās piedalās vismaz divas trešdaļas Saeimas
   locekļu. Pārgrozījumus pieņem trijos lasījumos ar ne mazāk kā divu trešdaļu
   klātesošo deputātu balsu vairākumu.

   77. Ja Saeima grozījusi Satversmes pirmo, otro, trešo vai sesto pantus, tad šādi
   pārgrozījumi, lai tie iegūtu likuma spēku, ir nododami tautas nobalsošanai.

   78. Ne mazāk kā vienai desmitai daļai vēlētāju ir tiesība iesniegt Valsts
   Prezidentam pilnīgi izstrādātu Satversmes grozījumu projektu vai likuma projektu,
   kuru Prezidents nodod Saeimai. Ja Saeima to nepieņem bez pārgrozījumiem pēc satura,
   tad tas ir nododams tautas nobalsošanai.

   79. Tautas nobalsošanai nodotais Satversmes pārgrozījums ir pieņemts, ja tam piekrīt
   vismaz puse no visiem balsstiesīgiem.

   Tautas nobalsošanai nodotais likuma projekts ir pieņemts, ja balsotāju skaits ir
   vismaz puse no pēdējās Saeimas vēlēšanās piedalījušos vēlētāju skaita un ja
   vairākums ir balsojis par likuma projekta pieņemšanu.

   (21.03.1933. likuma redakcijā)

   80. Tautas nobalsošanā var piedalīties visi Latvijas pilsoņi, kuriem ir
   balsstiesības Saeimas vēlēšanās.

   81. Laikā starp Saeimas sesijām ministru kabinetam ir tiesība, ja neatliekama
   vajadzība to prasa, izdot noteikumus, kuriem ir likuma spēks. Šādi noteikumi nevar
   grozīt Saeimas vēlēšanu likumu, tiesu iekārtas un procesa likumus, budžetu un
   budžeta tiesības, kā arī pastāvošās Saeimas laikā pieņemtos likumus, tie nevar
   attiekties uz amnestiju, valsts kases zīmju emisiju, valsts nodokļiem, muitām,
   dzelzceļa tarifiem un aizņēmumiem, un tie zaudē spēku, ja nav vēlākais trīs dienas
   pēc Saeimas nākošās sesijas atklāšanas iesniegti Saeimai.

   VI nodaļa. Tiesa

   82. Likuma un tiesas priekšā visi pilsoņi ir vienlīdzīgi.

   83. Tiesneši ir neatkarīgi un vienīgi likumam padoti.

   84. Tiesnešus apstiprina Saeima un viņi ir neatceļami. Tiesnešus pret viņu gribu var
   atcelt no amata vienīgi uz tiesas sprieduma pamata. Ar likumu var noteikt vecumu, ar
   kura sasniegšanu tiesneši atstāj savu amatu.

   85. Latvijā pastāv zvērināto tiesas uz sevišķa likuma pamata.

   86. Tiesu var spriest tikai tie orgāni, kuriem šīs tiesības piešķir likums, un tikai
   likumā paredzētā kārtībā. Kara tiesas darbojas uz sevišķa likuma pamata.

   VII nodaļa. Valsts kontrole

   87. Valsts kontrole ir neatkarīga koleģiāla iestāde.

   88. Valsts kontrolierus ieceļ un apstiprina amatā tādā pat kārtībā, kā tiesnešus,
   bet tikai uz noteiktu laiku, kurā viņus var atcelt no amata vienīgi uz tiesas
   sprieduma pamata. Valsts kontroles iekārtu un kompetences nosaka sevišķs likums.

   J. Čakste,
   Satversmes Sapulces prezidents

   R. Ivanovs,
   Satversmes Sapulces sekretārs
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
