[IMG]
Publicēts:
"Latvijas Vēstnesis", 164 (2551), 14.11.2001., "Ziņotājs", 23, 13.12.2001.
Izdevējs: SaeimaVeids: likumsPieņemts: 25.10.2001.Stājas spēkā: 01.02.2004.
Attēlotā redakcija: 01.01.2014. - ... Spēkā esošā
Grozījumi:
12.06.2003. likums / LV, 96 (2861), 27.06.2003. / Stājas spēkā 01.07.2003. 15.01.2004. likums / LV, 12 (2960), 23.01.2004. / Stājas spēkā 01.02.2004. 26.10.2006. likums / LV, 183 (3551), 15.11.2006. / Stājas spēkā 01.12.2006. 18.12.2008. likums / LV, 202 (3986), 30.12.2008. / Stājas spēkā 01.01.2009. 01.11.2012. likums / LV, 183 (4786), 21.11.2012. / Stājas spēkā 01.01.2013. 19.09.2013. likums / LV, 188 (4994), 26.09.2013. / Stājas spēkā 01.01.2014.
Satura rādītājs:

  • 
    A DAĻA VISPĀRĪGIE NOTEIKUMI

       • 
         1.nodaļa Administratīvā procesa pamatnoteikumi

            • 1.pants. Likumā lietotie termini
            • 2.pants. Likuma pamatmērķi
            • 3.pants. Likuma darbība
            • 4.pants. Administratīvā procesa principi
            • 5.pants. Privātpersonas tiesību ievērošanas princips
            • 6.pants. Vienlīdzības princips
            • 7.pants. Tiesiskuma princips
            • 8.pants. Tiesību normu saprātīgas piemērošanas princips
            • 9.pants. Patvaļas aizlieguma princips
            • 10.pants. Tiesiskās paļāvības princips
            • 11.pants. Likuma atrunas princips
            • 12.pants. Demokrātiskās iekārtas princips
            • 13.pants. Samērīguma princips
            • 14.pants. Likuma prioritātes princips
            • 14.^1 pants. Procesuālā taisnīguma princips
            • 15.pants. Ārējo normatīvo aktu, vispārējo tiesību principu un starptautisko tiesību normu piemērošana
            • 16.pants. Iekšējo normatīvo aktu piemērošana
            • 17.pants. Tiesību normu interpretācija un analoģija
            • 18.pants. Administratīvā procesa izdevumi

       • 
         2.nodaļa Administratīvi procesuālā tiesībspēja un rīcībspēja

            • 19.pants. Tiesībspēja un rīcībspēja
            • 20.pants. Privātpersonas administratīvi procesuālā tiesībspēja
            • 21.pants. Privātpersonas administratīvi procesuālā rīcībspēja
            • 22.pants. Publisko tiesību subjekta administratīvi procesuālā tiesībspēja
            • 23.pants. Publisko tiesību subjekta administratīvi procesuālā rīcībspēja

       • 
         3.nodaļa Administratīvā procesa dalībnieki iestādē un tiesā

            • 24.pants. Administratīvā procesa dalībnieki
            • 25.pants. Iesniedzējs
            • 26.pants. Procesuālā līdzdalība iestādē
            • 27.pants. Adresāts
            • 28.pants. Trešā persona
            • 29.pants. Tiesību subjekts, kuram ir tiesības būt par privātpersonas tiesību un tiesisko interešu aizstāvi
            • 30.pants. Institūcijas piedalīšanās procesā atzinuma došanai
            • 31.pants. Pieteicējs
            • 32.pants. Procesuālā līdzdalība tiesā
            • 33.pants. Administratīvā procesa dalībnieku procesuālo tiesību pārņemšana
            • 34.pants. Atbildētājs
            • 35.pants. Tiesības uz pārstāvību administratīvajā procesā
            • 36.pants. Personas, kuras nevar būt par pārstāvjiem administratīvajā procesā
            • 37.pants. Personas, kuras nevar pārstāvēt iestādi
            • 38.pants. Pārstāvības noformēšana
            • 39.pants. Pārstāvja pilnvaru apjoms
            • 40.pants. Pārstāvības atsaukšana vai atteikšanās no pārstāvības

       • 
         4. nodaļa Procesuālie termiņi

            • 41.pants. Procesuālā termiņa noteikšana
            • 42.pants. Procesuālā termiņa sākums
            • 43.pants. Procesuālā termiņa izbeigšanās
            • 44.pants. Procesuālā termiņa nokavējuma sekas
            • 45.pants. Procesuālā termiņa apturēšana
            • 46.pants. Procesuālā termiņa atjaunošana
            • 47.pants. Procesuālā termiņa pagarināšana
            • 48.pants. Procesuālā termiņa pagarināšanas un atjaunošanas kārtība
            • 49.pants. Iestādei noteiktā termiņa neievērošanas sekas
            • 50.pants. Tiesai noteiktā termiņa neievērošanas sekas

  • 
    B DAĻA ADMINISTRATĪVAIS PROCESS IESTĀDĒ

       • 
         5.nodaļa Piekritība, sadarbība un informācijas atklātība

            • 51.pants. Administratīvās lietas piekritība
            • 52.pants. Piekritības maiņa
            • 53.pants. Sadarbība administratīvajā procesā
            • 54.pants. Informācijas sniegšana

       • 
         6.nodaļa Administratīvā procesa virzība iestādē

            • 55.pants. Administratīvās lietas ierosināšana iestādē
            • 56.pants. Lietas ierosināšana uz iesnieguma pamata
            • 57.pants. Lietas ierosināšana pēc iestādes iniciatīvas
            • 58.pants. Lietas ierosināšana uz augstākas iestādes rīkojuma vai citas institūcijas ziņojuma pamata
            • 59.pants. Informācijas iegūšana
            • 60.pants. Informācijas iegūšanas ierobežojumi
            • 61.pants. Tiesības iepazīties ar lietu
            • 62.pants. Administratīvā procesa dalībnieku uzklausīšana
            • 63.pants. Administratīvā akta izdošana vai lēmums par lietas izbeigšanu
            • 63.^1 pants. Administratīvā līguma noslēgšana
            • 64.pants. Administratīvā akta izdošanas termiņš
            • 65.pants. Apsvērumi, pieņemot lēmumu par administratīvā akta izdošanu un nosakot tā saturu
            • 66.pants. Lietderības apsvērumu saturs
            • 67.pants. Administratīvā akta forma un sastāvdaļas
            • 68.pants. Administratīvā akta nosacījumi
            • 69.pants. Administratīvā akta formas neievērošana
            • 70.pants. Administratīvā akta paziņošana un spēkā esamība
            • 71.pants. Administratīvā akta paziņošana citām personām
            • 72.pants. Kļūdu labošana
            • 73.pants. Administratīvā akta izskaidrošana
            • 74.pants. Spēkā neesošs administratīvais akts
            • 75.pants. Apstrīdams administratīvais akts
            • 76.pants. Tiesības apstrīdēt administratīvo aktu
            • 77.pants. Administratīvā akta apstrīdēšanas kārtība
            • 77.^1 pants. Iestādes tiesības atcelt tās izdoto apstrīdēto administratīvo aktu
            • 78.pants. Iesniegums par administratīvā akta apstrīdēšanu
            • 79.pants. Administratīvā akta apstrīdēšanas termiņš
            • 80.pants. Apstrīdēta administratīvā akta darbības apturēšana
            • 80.^1 pants. Izlīguma noslēgšanas iespēju izvērtēšana
            • 81.pants. Lēmums par apstrīdēto administratīvo aktu
            • 82.pants. Spēku zaudējuša administratīvā akta un procesuālo pārkāpumu apstrīdēšana
            • 83.pants. Neapstrīdama administratīvā akta atcelšana
            • 84.pants. Administratīvā akta tiesiskums
            • 85.pants. Tiesiska administratīvā akta atcelšana
            • 86.pants. Prettiesiska administratīvā akta atcelšana
            • 87.pants. Administratīvā procesa uzsākšana no jauna uz iesnieguma pamata
            • 88.pants. Iestādes pienākums uzsākt administratīvo procesu no jauna

       • 
         7.nodaļa Iestādes faktiskā rīcība

            • 89.pants. Iestādes faktiskās rīcības jēdziens
            • 90.pants. Iestādes apsvērumi un paziņojums par faktisko rīcību
            • 91.pants. Iesniegums par iestādes faktisko rīcību un faktiskās rīcības apstrīdēšana un pārsūdzēšana

       • 
         8.nodaļa Atlīdzinājums

            • 92.pants. Tiesības uz atlīdzinājumu
            • 93.pants. Apstrīdēšanas un pārsūdzēšanas kārtība lietās par atlīdzinājumu
            • 94.pants. Atlīdzināšanas pienākums
            • 95.pants. Atlīdzinātāja noskaidrošana
            • 96.pants. Iesniedzēja pienākums samazināt zaudējumus un sadarboties
            • 97.pants. Civiltiesību principu piemērošana atlīdzinājuma apmēra noteikšanai

       • 
         9.nodaļa Uzziņa par savām tiesībām

            • 98.pants. Tiesības uz uzziņu par savām tiesībām
            • 99.pants. Uzziņas sagatavošana
            • 100.pants. Uzziņas forma
            • 101.pants. Uzziņas tiesiskās sekas un apstrīdēšana

  • 
    C DAĻA ADMINISTRATĪVAIS PROCESS TIESĀ

       • 
         PIRMĀ SADAĻA TIESVEDĪBAS VISPĀRĪGIE NOTEIKUMI

            • 
              10.nodaļa Pamatnoteikumi

                 • 102.pants. Tiesvedību administratīvajā procesā regulējošo likumu spēks laikā
                 • 103.pants. Administratīvā procesa tiesā būtība
                 • 104.pants. Tiesību normu hierarhijas kontrole
                 • 104.^1 pants. Jautājuma uzdošana Eiropas Savienības Tiesai
                 • 105.pants. Tiesvedības instances administratīvajā lietā
                 • 106.pants. Administratīvās lietas ierosināšana tiesā
                 • 107.pants. Apstākļu noskaidrošana administratīvajā lietā
                 • 107.^1 pants. Izlīguma noslēgšanas iespēju izskaidrošana
                 • 108.pants. Administratīvās lietas izskatīšanas atklātums
                 • 108.^1 pants. Administratīvās lietas izskatīšanas atklātums, pārbaudot valsts noslēpumu saturošu informāciju
                 • 108.^2 pants. Tiesas nolēmumu pieejamība
                 • 109.pants. Administratīvās lietas vienpersoniska un koleģiāla izskatīšana
                 • 110.pants. Tiesvedības valoda
                 • 111.pants. Ierobežojumi tiesnesim tiesas spriešanā
                 • 112.pants. Administratīvās lietas iztiesāšanas tiešums
                 • 112.^1 pants. Tiesvedības process
                 • 113.pants. Mutvārdu process
                 • 114.pants. Rakstveida process
                 • 114.^1 pants. Tiesas sazināšanās ar iestādi

            • 
              11.nodaļa Tiesas sastāvs

                 • 115.pants. Jautājumu izlemšana tiesā
                 • 116.pants. Aizliegums tiesnesim piedalīties lietas atkārtotā izskatīšanā
                 • 117.pants. Tiesneša atstatīšana vai noraidīšana
                 • 118.pants. Noraidījuma pieteikšana
                 • 119.pants. Pieteiktā noraidījuma izskatīšanas kārtība
                 • 120.pants. Noraidījuma sekas

            • 
              12.nodaļa Administratīvās lietas pakļautība un piekritība

                 • 121.pants. Pakļautība
                 • 122.pants. Piekritība
                 • 123.pants. Tiesvedībā pieņemtās lietas nodošana citam tiesu namam vai citai tiesai

            • 
              13.nodaļa Maksājumi valsts budžetā

                 • 124.pants. Valsts nodeva un drošības nauda
                 • 125.pants. Valsts nodevas atmaksāšana
                 • 126.pants. Valsts nodevas atlīdzināšana
                 • 127.pants. Valsts nodevas iemaksa un atmaksa
                 • 128.pants. Izņēmumi no vispārīgiem noteikumiem par valsts nodevu
                 • 129.pants. Lēmuma pārsūdzēšana valsts nodevas jautājumā
                 • 129.^1 pants. Drošības naudas atmaksāšana
                 • 129.^2 pants. Izņēmumi no vispārīgiem noteikumiem par drošības naudu
                 • 129.^3 pants. Valsts nodevas un drošības naudas iemaksāšanas un atmaksāšanas kārtība

            • 
              14.nodaļa Tiesas paziņojumi un izsaukumi

                 • 130.pants. Aicināšana un izsaukšana uz tiesu
                 • 131.pants. Tiesas pavēste
                 • 132.pants. Tiesas pavēstes nogādāšana un izsniegšana
                 • 133.pants. Tiesas pavēstes izsniegšana
                 • 134.pants. Sekas, ko rada atteikšanās pieņemt tiesas pavēsti
                 • 135.pants. Personas pienākums būt sasniedzamai

            • 
              15.nodaļa Tiesas sēdes gaitas fiksēšana

                 • 135.^1 pants. Tiesas sēdes gaitas fiksēšana
                 • 136.pants. Pienākums rakstīt protokolu
                 • 136.^1 pants. Tiesas sēdes gaitas fiksēšana, izmantojot tehniskos līdzekļus
                 • 137.pants. Protokola saturs
                 • 138.pants. Protokola rakstīšana
                 • 139.pants. Piezīmes pie protokola

            • 
              16.nodaļa Procesuālie piespiedu līdzekļi

                 • 140.pants. Procesuālo piespiedu līdzekļu veidi
                 • 141.pants. Brīdinājums
                 • 142.pants. Izraidīšana no sēžu zāles
                 • 143.pants. Piespiedu nauda
                 • 144.pants. Piespiedu atvešana

            • 
              17.nodaļa Administratīvā procesa dalībnieku tiesības un pienākumi tiesā

                 • 145.pants. Pieteicēja un atbildētāja procesuālās tiesības
                 • 146.pants. Trešās personas tiesības un pienākumi
                 • 147.pants. Pārstāvības noformēšana un pārstāvja pilnvaru apjoms
                 • 148.pants. Administratīvā procesa dalībnieka pienākums

       • 
         OTRĀ SADAĻA PIERĀDĪJUMI

            • 
              18.nodaļa Vispārīgie noteikumi par pierādījumiem

                 • 149.pants. Pierādījumi
                 • 150.pants. Pierādīšanas pienākums
                 • 151.pants. Pierādījumu attiecināmība
                 • 152.pants. Pierādījumu pieļaujamība
                 • 153.pants. Pamats atbrīvošanai no pierādīšanas
                 • 154.pants. Pierādījumu novērtēšana

            • 
              19.nodaļa Pierādījumu nodrošināšana

                 • 155.pants. Pierādījumu nodrošināšanas pieļaujamība
                 • 156.pants. Lūgums par pierādījumu nodrošināšanu
                 • 157.pants. Kārtība, kādā izskatāms lūgums par pierādījumu nodrošināšanu pirms lietas ierosināšanas tiesā
                 • 158.pants. Kārtība, kādā izskatāms lūgums par pierādījumu nodrošināšanu pēc lietas ierosināšanas tiesā
                 • 159.pants. Tiesas uzdevumi
                 • 160.pants. Tiesas uzdevumu izpildīšanas kārtība

            • 
              20.nodaļa Pierādīšanas līdzekļi

                 • 161.pants. Paskaidrojumi
                 • 162.pants. Liecinieku liecības
                 • 163.pants. Personas, kuras nevar būt par lieciniekiem
                 • 164.pants. Personas, kuras var atteikties liecināt
                 • 165.pants. Liecinieka pienākumi
                 • 166.pants. Liecinieka atbildība
                 • 167.pants. Rakstveida pierādījumi
                 • 168.pants. Rakstveida pierādījumu iesniegšanas kārtība
                 • 169.pants. Rakstveida pierādījumu pieprasīšanas kārtība
                 • 170.pants. Lietā esošo rakstveida pierādījumu atdošana
                 • 171.pants. Rakstveida pierādījumu apskate to glabāšanas vietā
                 • 172.pants. Lietiskie pierādījumi
                 • 173.pants. Lietisko pierādījumu pieprasīšanas kārtība
                 • 174.pants. Lietisko pierādījumu apskate to glabāšanas vietā
                 • 175.pants. Lietisko pierādījumu glabāšana
                 • 176.pants. Lietisko pierādījumu atdošana
                 • 177.pants. Atbildība par pieprasītās informācijas, rakstveida vai lietisko pierādījumu neiesniegšanu
                 • 178.pants. Ekspertīze
                 • 179.pants. Eksperta pienākumi un tiesības
                 • 180.pants. Eksperta atstatīšana vai noraidīšana
                 • 181.pants. Eksperta atzinums
                 • 182.pants. Eksperta atzinuma novērtēšana
                 • 183.pants. Personu apvienības viedoklis (Amicus curiae)

       • 
         TREŠĀ SADAĻA TIESVEDĪBA PIRMĀS INSTANCES TIESĀ

            • 
              21.nodaļa Pieteikuma iesniegšana

                 • 184.pants. Pieteikuma priekšmets
                 • 185.pants. Pārsūdzēta administratīvā akta vai faktiskās rīcības darbības apturēšana vai atjaunošana
                 • 185.^1 pants. Kārtība, kādā izlemjams lūgums par administratīvā akta vai faktiskās rīcības darbības apturēšanu vai atjaunošanu
                 • 186.pants. Pieteikuma forma un saturs
                 • 187.pants. Pieteikumam pievienojamie dokumenti
                 • 188.pants. Pieteikuma iesniegšanas termiņš
                 • 189.pants. Pieteikuma iesniegšana tiesā
                 • 190.pants. Lemšana par pieteikumu
                 • 190.^1 pants. Procesuālā termiņa atjaunošana, iesniedzot pieteikumu
                 • 191.pants. Pieteikuma nepieņemšanas pamats
                 • 191.^1 pants. Pieteikuma izskatīšanas atteikšana
                 • 191.^2 pants. Pieteikuma apmierināšana bez lietas tālākas iztiesāšanas
                 • 192.pants. Pieteikuma atstāšana bez virzības
                 • 193.pants. Prasījumu un administratīvo lietu apvienošana
                 • 194.pants. Prasījumu un administratīvo lietu sadalīšana
                 • 194.^1 pants. Lemšana par pieteikuma grozījumiem un papildinājumiem

            • 
              22.nodaļa Pagaidu noregulējums

                 • 195.pants. Pagaidu noregulējuma pamats
                 • 196.pants. Pagaidu noregulējuma līdzekļi
                 • 197.pants. Kārtība, kādā izlemjams lūgums par pagaidu noregulējumu
                 • 198.pants. Pagaidu noregulējuma līdzekļu maiņa
                 • 199.pants. Lēmuma par pagaidu noregulējumu izpilde
                 • 200.pants. Pagaidu noregulējuma atcelšana
                 • 201.pants. Pagaidu noregulējuma izbeigšanās
                 • 202.pants. Lēmuma par pagaidu noregulējumu pārsūdzēšana

            • 
              23.nodaļa Administratīvās lietas sagatavošana iztiesāšanai

                 • 203.pants. Pieteikuma nosūtīšana atbildētājam un atbildētāja paskaidrojums
                 • 204.pants. Tiesneša darbības, sagatavojot lietu iztiesāšanai
                 • 205.pants. Paskaidrojuma norakstu nosūtīšana
                 • 206.pants. Lietas izskatīšanas noteikšana

            • 
              24.nodaļa Tiesas sēde

                 • 207.pants. Ierobežojumi klātesamībai sēžu zālē
                 • 208.pants. Kārtība tiesas sēdē
                 • 209.pants. Kārtības nodrošināšana tiesas sēdē
                 • 210.pants. Videokonference

            • 
              25.nodaļa Administratīvās lietas iztiesāšana

                 • 211.pants. Tiesas sēdes vadīšana
                 • 212.pants. Tiesas sēdes uzsākšana
                 • 213.pants. Aicināto un izsaukto personu ierašanās pārbaude
                 • 214.pants. Administratīvā procesa dalībnieka, liecinieka, eksperta vai tulka neierašanās sekas
                 • 215.pants. Tulka piedalīšanās tiesas sēdē
                 • 216.pants. Liecinieku izraidīšana no tiesas sēžu zāles
                 • 217.pants. Tiesību un pienākumu izskaidrošana administratīvā procesa dalībniekiem
                 • 218.pants. Noraidījumu izlemšana
                 • 219.pants. Tiesību un pienākumu izskaidrošana ekspertam
                 • 220.pants. Administratīvā procesa dalībnieku pieteikto lūgumu izlemšana
                 • 221.pants. Sākums lietas izskatīšanai pēc būtības
                 • 222.pants. Atteikšanās no prasījuma un prasījuma atzīšana
                 • 223.pants. Administratīvā procesa dalībnieku paskaidrojumi
                 • 224.pants. Pieteicēja zvērests
                 • 225.pants. Jautājumu uzdošanas kārtība
                 • 226.pants. Pierādījumu pārbaudes kārtības noteikšana
                 • 227.pants. Liecinieka brīdināšana
                 • 228.pants. Liecinieka nopratināšana
                 • 229.pants. Liecinieka tiesības lietot rakstveida piezīmes
                 • 230.pants. Nepilngadīga liecinieka nopratināšana
                 • 231.pants. Liecinieka liecības nolasīšana
                 • 232.pants. Nopratinātā liecinieka pienākums
                 • 233.pants. Eksperta atzinuma pārbaude un eksperta nopratināšana
                 • 234.pants. Rakstveida pierādījuma pārbaude
                 • 235.pants. Rakstveida pierādījuma apstrīdēšana
                 • 236.pants. Iesniegums par rakstveida pierādījuma viltojumu
                 • 237.pants. Lietiskā pierādījuma pārbaude
                 • 238.pants. Pierādījumu apskate un pārbaude uz vietas
                 • 239.pants. Institūcijas atzinuma noklausīšanās
                 • 240.pants. Lietas izskatīšanas pēc būtības pabeigšana
                 • 241.pants. Tiesas debates
                 • 242.pants. Replikas
                 • 243.pants. Paziņojums par sprieduma taisīšanu
                 • 244.pants. Lietas iztiesāšanas atsākšana
                 • 245.pants. Administratīvās lietas iztiesāšana rakstveida procesā

            • 
              26.nodaļa Spriedums

                 • 246.pants. Vispārīgie noteikumi
                 • 247.pants. Sprieduma tiesiskums un pamatotība
                 • 248.pants. Sprieduma taisīšanas kārtība
                 • 249.pants. Prasījuma robežas ievērošana
                 • 250.pants. Pārbaudes apjoms un iebildumu robežas
                 • 251.pants. Sprieduma forma un saturs
                 • 252.pants. Saīsinātais spriedums
                 • 253.pants. Spriedums par administratīvā akta atcelšanu vai atzīšanu par spēkā neesošu
                 • 254.pants. Spriedums par labvēlīga administratīvā akta izdošanu
                 • 255.pants. Spriedums par iestādes faktisko rīcību
                 • 256.pants. Spriedums par publiski tiesisku attiecību pastāvēšanas, nepastāvēšanas vai to satura konstatāciju
                 • 256.^1 pants. Spriedums par publisko tiesību līgumu
                 • 256.^2 pants. Spriedums par procesuālā pārkāpuma konstatēšanu
                 • 257.pants. Spriedums vairāku pieteicēju labā vai pret vairākiem atbildētājiem
                 • 258.pants. Sprieduma pasludināšana
                 • 259.pants. Sprieduma sastādīšanas laiks un nosūtīšana rakstveida procesā izskatītajās lietās
                 • 260.pants. Pārrakstīšanās un matemātiskā aprēķina kļūdu labošana
                 • 261.pants. Papildspriedums
                 • 262.pants. Sprieduma izskaidrošana
                 • 263.pants. Sprieduma stāšanās spēkā
                 • 264.pants. Sprieduma izpildīšana
                 • 265.pants. Nekavējoties izpildāmi spriedumi
                 • 266.pants. Sprieduma izpildes sadalīšana termiņos, tā izpildes veida vai kārtības grozīšana
                 • 267.pants. Sprieduma noraksta nosūtīšana

            • 
              27.nodaļa Administratīvās lietas izskatīšanas atlikšana

                 • 268.pants. Tiesas pienākums atlikt lietas izskatīšanu
                 • 269.pants. Tiesas tiesības atlikt lietas izskatīšanu
                 • 270.pants. Lēmums par lietas izskatīšanas atlikšanu
                 • 271.pants. Liecinieku nopratināšana, atliekot lietas izskatīšanu
                 • 272.pants. Lietas izskatīšanas atsākšana

            • 
              28.nodaļa Tiesvedības apturēšana administratīvajā lietā

                 • 273.pants. Tiesas pienākums apturēt tiesvedību
                 • 274.pants. Tiesas tiesības apturēt tiesvedību
                 • 275.pants. Tiesvedības apturēšanas termiņi
                 • 276.pants. Lēmums par tiesvedības apturēšanu
                 • 277.pants. Tiesvedības atjaunošana

            • 
              29.nodaļa Pieteikuma atstāšana bez izskatīšanas

                 • 278.pants. Tiesas pienākums atstāt pieteikumu bez izskatīšanas
                 • 279.pants. Tiesas tiesības atstāt pieteikumu bez izskatīšanas
                 • 280.pants. Lēmums par pieteikuma atstāšanu bez izskatīšanas
                 • 281.pants. Sekas pieteikuma atstāšanai bez izskatīšanas

            • 
              30.nodaļa Tiesvedības izbeigšana administratīvajā lietā

                 • 282.pants. Tiesvedības izbeigšanas pamats
                 • 283.pants. Lēmums par tiesvedības izbeigšanu
                 • 284.pants. Tiesvedības izbeigšanas sekas

            • 
              31.nodaļa Tiesas lēmums

                 • 285.pants. Lēmuma pieņemšana
                 • 286.pants. Lēmuma saturs un pieņemšanas termiņi
                 • 287.pants. Lēmuma paziņošana
                 • 288.pants. Tiesas blakus lēmums
                 • 288.^1 pants. Papildlēmums, kļūdu labošana lēmumā un lēmuma izskaidrošana

       • 
         CETURTĀ SADAĻA TIESVEDĪBA APELĀCIJAS INSTANCES TIESĀ

            • 
              32.nodaļa Apelācijas sūdzības iesniegšana

                 • 289.pants. Tiesības iesniegt apelācijas sūdzību
                 • 290.pants. Apelācijas sūdzības iesniegšanas kārtība
                 • 291.pants. Apelācijas sūdzības iesniegšanas termiņš
                 • 292.pants. Apelācijas sūdzības saturs
                 • 293.pants. Apelācijas sūdzības noraksti
                 • 294.pants. Apelācijas sūdzības robežas
                 • 295.pants. Pievienošanās apelācijas sūdzībai
                 • 296.pants. Apelācijas sūdzības atstāšana bez virzības
                 • 297.pants. Atteikuma pārsūdzēšana
                 • 298.pants. Rīcība pēc apelācijas sūdzības pieņemšanas
                 • 299.pants. Administratīvā procesa dalībnieku rakstveida paskaidrojumi
                 • 300.pants. Pretapelācijas sūdzība

            • 
              33.nodaļa Administratīvās lietas izskatīšana apelācijas instances tiesā

                 • 301.pants. Apelācijas tiesvedības ierosināšana
                 • 301.^1 pants. Tiesības atteikties ierosināt apelācijas tiesvedību
                 • 302.pants. Lietas izskatīšanas robežas apelācijas instancē
                 • 303.pants. Izņēmuma gadījumi, kad pirmās instances tiesas spriedums atceļams un lieta nosūtāma jaunai izskatīšanai pirmās instances tiesai
                 • 304.pants. Iztiesāšanas kārtība apelācijas instances tiesā
                 • 305.pants. Pierādījumu pārbaude apelācijas instances tiesā
                 • 306.pants. Apelācijas (pretapelācijas) sūdzības atsaukšana

            • 
              34.nodaļa Apelācijas instances tiesas nolēmums

                 • 307.pants. Apelācijas instances tiesas spriedums
                 • 308.pants. Apelācijas instances tiesas sprieduma pasludināšana
                 • 309.pants. Apelācijas instances tiesas sprieduma spēks
                 • 310.pants. Pārrakstīšanās un matemātiskā aprēķina kļūdu labošana apelācijas instances tiesas spriedumā
                 • 311.pants. Apelācijas instances tiesas papildspriedums
                 • 312.pants. Apelācijas instances tiesas sprieduma izskaidrošana
                 • 313.pants. Apelācijas instances tiesas sprieduma izpildīšana
                 • 314.pants. Tiesvedības apturēšana administratīvajā lietā, pieteikuma atstāšana bez izskatīšanas, tiesvedības izbeigšana administratīvajā lietā apelācijas instances tiesā

       • 
         PIEKTĀ SADAĻA PIRMĀS INSTANCES TIESAS UN APELĀCIJAS INSTANCES TIESAS LĒMUMA PĀRSŪDZĒŠANA

            • 
              35.nodaļa Tiesas lēmuma pārsūdzēšana

                 • 315.pants. Tiesības pārsūdzēt lēmumu
                 • 316.pants. Blakus sūdzības iesniegšanas termiņš
                 • 317.pants. Blakus sūdzības iesniegšanas kārtība
                 • 318.pants. Blakus sūdzības saturs
                 • 319.pants. Blakus sūdzības noraksti
                 • 320.pants. Blakus sūdzības atstāšana bez virzības
                 • 321.pants. Tiesas rīcība pēc blakus sūdzības pieņemšanas
                 • 322.pants. Blakus sūdzības izskatīšanas kārtība
                 • 323.pants. Administratīvās apgabaltiesas un Senāta kompetence
                 • 324.pants. Par blakus sūdzību pieņemtā lēmuma spēks

       • 
         SESTĀ SADAĻA TIESVEDĪBA KASĀCIJAS INSTANCES TIESĀ

            • 
              36.nodaļa Kasācijas sūdzības iesniegšana

                 • 325.pants. Tiesības iesniegt kasācijas sūdzību
                 • 326.pants. Materiālo tiesību normas pārkāpums
                 • 327.pants. Procesuālo tiesību normas pārkāpums
                 • 328.pants. Kasācijas sūdzības saturs
                 • 329.pants. Kasācijas sūdzības iesniegšanas termiņš
                 • 330.pants. Tiesneša lēmuma pārsūdzēšana
                 • 331.pants. Kasācijas sūdzības iesniegšanas kārtība
                 • 332.pants. Kasācijas sūdzības noraksti
                 • 333.pants. Kasācijas sūdzības atstāšana bez virzības
                 • 334.pants. Rīcība pēc kasācijas sūdzības pieņemšanas
                 • 335.pants. Pievienošanās kasācijas sūdzībai
                 • 336.pants. Kasācijas sūdzības atsaukšana un kasācijas tiesvedības izbeigšana
                 • 337.pants. Pretsūdzības iesniegšana

            • 
              37.nodaļa Administratīvās lietas izskatīšana kasācijas instances tiesā

                 • 338.pants. Rīcības sēde
                 • 338.^1 pants. Pamats atteikumam ierosināt kasācijas tiesvedību
                 • 339.pants. Lietas izskatīšana Senātā
                 • 340.pants. Tiesas sēdes sākums
                 • 341.pants. Tiesību un pienākumu izskaidrošana administratīvā procesa dalībniekiem
                 • 342.pants. Sekas, kas rodas, ja tiesas sēdē neierodas administratīvā procesa dalībnieks
                 • 343.pants. Administratīvā procesa dalībnieku lūgumu izlemšana
                 • 344.pants. Ziņojums par lietu
                 • 345.pants. Administratīvā procesa dalībnieku paskaidrojumi
                 • 346.pants. Sprieduma taisīšana
                 • 346.^1 pants. Tiesvedības apturēšana, pieteikuma vai kasācijas sūdzības atstāšana bez izskatīšanas, tiesvedības izbeigšana

            • 
              38.nodaļa Kasācijas instances tiesas nolēmums

                 • 347.pants. Lietas izskatīšanas robežas
                 • 348.pants. Kasācijas instances tiesas spriedums
                 • 349.pants. Kasācijas instances tiesas sprieduma saturs
                 • 350.pants. Tiesību normu interpretācijas obligātums
                 • 351.pants. Kasācijas instances tiesas sprieduma spēks
                 • 352.pants. Pārrakstīšanās un matemātiskā aprēķina kļūdu labošana

       • 
         SEPTĪTĀ SADAĻA LIETAS JAUNA IZSKATĪŠANA PĒC SPRIEDUMA VAI LĒMUMA STĀŠANĀS SPĒKĀ

            • 
              39.nodaļa Lietas jauna izskatīšana sakarā ar jaunatklātiem apstākļiem

                 • 353.pants. Jaunatklātie apstākļi
                 • 354.pants. Pieteikuma iesniegšana
                 • 355.pants. Pieteikuma iesniegšanas termiņa aprēķināšana
                 • 356.pants. Pieteikuma izskatīšana
                 • 357.pants. Tiesas lēmums

  • 
    D DAĻA ADMINISTRATĪVĀ AKTA UN TIESAS NOLĒMUMA IZPILDE

       • 
         ASTOTĀ SADAĻA ADMINISTRATĪVĀ AKTA IZPILDE

            • 
              40.nodaļa Izpildes vispārējie noteikumi

                 • 358.pants. Administratīvā akta izpildes kārtība
                 • 359.pants. Izpildiestāde
                 • 360.pants. Piespiedu izpildes priekšnoteikumi
                 • 361.pants. Brīdinājums par piespiedu izpildi
                 • 362.pants. Ierobežojumi piespiedu izpildes termiņa noteikšanai
                 • 363.pants. Prettiesiskas piespiedu izpildes sekas
                 • 364.pants. Administratīvā akta piespiedu izpildes izmaksas
                 • 365.pants. Piespiedu izpildes kārtība

            • 
              41.nodaļa Uz naudas maksājumu vērsta administratīvā akta piespiedu izpilde

                 • 366.pants. Uz naudas maksājumu vērsta administratīvā akta piespiedu izpildes priekšnoteikumi
                 • 367.pants. Izpildrīkojums
                 • 367.^1 pants. Adresātam labvēlīga uz naudas maksājumu vērsta administratīvā akta piespiedu izpilde

            • 
              42.nodaļa Uz noteiktu darbību vai darbības aizliegumu vērsta administratīvā akta piespiedu izpilde

                 • 368.pants. Uz noteiktu darbību vai darbības aizliegumu vērsta administratīvā akta piespiedu izpildes līdzekļi
                 • 369.pants. Pret adresātu vērsta aizvietotājizpilde
                 • 370.pants. Adresātam uzliktā piespiedu nauda
                 • 371.pants. Tiešā spēka pielietošanas priekšnoteikumi
                 • 372.pants. Tiešā spēka pielietošanas veidi
                 • 373.pants. Lietderības apsvērumi attiecībā uz tiešā spēka pielietošanu
                 • 374.pants. Tiesības uz atlīdzinājumu sakarā ar piespiedu izpildi

       • 
         DEVĪTĀ SADAĻA TIESAS NOLĒMUMA IZPILDE

            • 
              43.nodaļa Tiesas nolēmuma izpildes vispārīgie noteikumi

                 • 375.pants. Iestādes pienākums izpildīt tiesas nolēmumu
                 • 376.pants. Tiesas rīcība sakarā ar tiesas nolēmuma izpildi
                 • 377.pants. Tiesas nolēmuma izpildiestāde
                 • 377.^1 pants. Izpildu raksts
                 • 378.pants. Tiesas nolēmuma piespiedu izpildes priekšnoteikumi
                 • 379.pants. Brīdinājums par tiesas nolēmuma piespiedu izpildi
                 • 380.pants. Tiesas nolēmuma piespiedu izpildes līdzekļi
                 • 381.pants. Pret iestādi vērsta aizvietotājizpilde
                 • 382.pants. Amatpersonai uzliktā piespiedu nauda
                 • 383.pants. Tiesas nolēmuma piespiedu izpildes izmaksas

            • 
              44.nodaļa Atsevišķu tiesas nolēmumu piespiedu izpildes nodrošināšana

                 • 384.pants. Atsevišķu tiesas spriedumu sekas
                 • 385.pants. Uz naudas maksājumu vērsta tiesas nolēmuma piespiedu izpilde attiecībā uz iestādi
                 • 386.pants. Tiesas nolēmuma izpilde lietās, kurās atbildētājs ir privātpersona

  • 
    Pārejas noteikumi

       • 1. punkts
       • 2. punkts
       • 3. punkts
       • 4. punkts
       • 4.^1 punkts
       • 5. punkts
       • 6. punkts
       • 7. punkts
       • 8. punkts
       • 9. punkts
       • 10. punkts
       • 11. punkts
       • 12. punkts
       • 13. punkts
       • 14. punkts
       • 15. punkts
       • 16. punkts
       • 17. punkts
       • 18. punkts
       • 19. punkts

