   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 89 (574), 23.05.1996., "Ziņotājs", 12, 20.06.1996.
   Izdevējs: SaeimaVeids: likumsPieņemts: 09.05.1996.Stājas spēkā: 06.06.1996.
   Attēlotā redakcija: 09.01.2000. - 03.05.2000. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   11.06.1998. likums / LV, 192/193 (1253/1254), 01.07.1998. / Stājas spēkā
   15.07.1998.MK 07.01.2000. noteikumi Nr.6 / LV, 6 (1917), 08.01.2000. / Stājas spēkā
   09.01.2000.
   Satura rādītājs:
     * I nodaļa Vispārīgie noteikumi
          * 1.pants.
          * 2.pants.
     * II nodaļa Narkotisko un psihotropo vielu klasifikācija
          * 3.pants.
          * 4.pants.
     * III nodaļa I sarakstā iekļautie aizliegtie augi, vielas un zāles
          * 5.pants.
          * 6.pants.
          * 7.pants.
     * IV nodaļa Licencēšana darbībai ar II un III sarakstā iekļautajām vielām un zālēm
          * 8.pants.
          * 9.pants.
          * 10.pants.
          * 11.pants.
          * 12.pants.
          * 13.pants.
          * 14.pants.
          * 15.pants.
     * V nodaļa II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu ražošanas, importa un
       eksporta kontrole
          * 16.pants.
          * 17.pants.
          * 18.pants.
          * 19.pants.
          * 20.pants.
          * 21.pants.
          * 22.pants.
          * 23.pants.
          * 24.pants.
          * 25.pants.
          * 26.pants.
          * 27.pants.
          * 28.pants.
          * 29.pants.
          * 30.pants.
          * 31.pants.
          * 32.pants.
          * 33.pants.
          * 34.pants.
     * VI nodaļa II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu izplatīšana
          * 35.pants.
          * 36.pants.
          * 37.pants.
          * 38.pants.
          * 39.pants.
          * 40.pants.
     * VII nodaļa Īpaši noteikumi
          * 41.pants.
          * 42.pants.
     * VIII nodaļa Šā likuma ievērošanas kontrole un atbildība par tā pārkāpšanu
          * 43.pants.
          * 44.pants.
          * 45.pants.
   Saeima ir pieņēmusi un Valsts
   prezidents izsludina šādu likumu:
   Par narkotisko un psihotropo vielu un zāļu likumīgās aprites kārtību

   (Likuma nosaukums ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas
   spēkā 15.07.1998.)

   I nodaļa
   Vispārīgie noteikumi

   1.pants. Likumā ir lietoti šādi termini:

   1) aprite — narkotisko un psihotropo vielu un zāļu imports, eksports, tranzīts,
   ražošana, izplatīšana, izpēte un izstrāde;

   2) eksports — narkotisko un psihotropo vielu un zāļu fiziska pārvietošana no
   Latvijas teritorijas uz citas valsts teritoriju, šķērsojot muitas robežu;

   3) imports — narkotisko un psihotropo vielu un zāļu fiziska pārvietošana no citas
   valsts teritorijas uz Latvijas teritoriju, šķērsojot muitas robežu;

   4) izplatīšana — narkotisko un psihotropo vielu un zāļu uzglabāšana krājumā,
   pārdošana vai nodošana lietošanā bez maksas;

   5) kravas saņēmējs — fiziskā vai juridiskā persona, kurai tiek piegādāts Labklājības
   ministrijas uzraudzībā esošo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru
   sarakstos iekļauto augu, vielu vai zāļu sūtījums. Šī persona var nebūt saņemto augu,
   vielu vai zāļu lietotāja;

   6) narkotiskās un psihotropās zāles — zāles, kuru sastāvā ietilpst narkotiskās un
   psihotropās vielas, ko atļauts lietot medicīniskiem vai zinātniskiem mērķiem saskaņā
   ar likumiem un citiem normatīvajiem aktiem, kas reglamentē farmaceitisko darbību;

   7) narkotiskās vielas — vielas, kas ir klasificētas atbilstoši 1961.gada 30.marta
   Vienotajai konvencijai par narkotiskajām vielām un 1972.gada Protokolam par
   grozījumiem 1961.gada 30.marta Vienotajā konvencijā par narkotiskajām vielām un
   iekļautas Labklājības ministrijas uzraudzībā esošo narkotisko vielu, psihotropo
   vielu un prekursoru sarakstos;

   8) nelegālā aprite (nelegālais apgrozījums) — jebkura šā likuma noteikumiem
   neatbilstoša darbība ar narkotiskajām un psihotropajām vielām un zālēm;

   9) prekursori — vielas, kuras var izmantot narkotisko vai psihotropo vielu nelegālai
   izgatavošanai, kuras ir klasificētas atbilstoši 1988.gada 20.decembra ANO
   Konvencijai pret narkotisko un psihotropo vielu nelegālu apgrozījumu un iekļautas
   Labklājības ministrijas uzraudzībā esošo narkotisko vielu, psihotropo vielu un
   prekursoru sarakstu IV sarakstā;

   10) psihotropās vielas — vielas, kas ir klasificētas atbilstoši 1971.gada
   21.februāra Konvencijai par psihotropām vielām un iekļautas Labklājības ministrijas
   uzraudzībā esošo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru sarakstos;

   11) tranzīts — narkotisko vai psihotropo vielu un zāļu pārvadājumi cauri Latvijas
   teritorijai, ja Latvija nav ne šo vielu eksportētāja, ne importētāja.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   2.pants. Šā likuma mērķis ir noteikt narkotisko un psihotropo vielu un zāļu aprites
   kārtību un novērst šo vielu un zāļu nokļūšanu nelegālajā apritē, kā arī noteikt
   atbildību par šā likuma pārkāpumiem.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   II nodaļa
   Narkotisko un psihotropo vielu klasifikācija

   3.pants. (1) Augus, vielas un zāles, kuras starptautiskajās konvencijās vai saskaņā
   ar tām ir klasificētas kā narkotiskās vai psihotropās vielas un zāles vai kuras var
   izmantot šo vielu un zāļu nelegālai iegūšanai, kā arī jebkurus citus augus, vielas
   un zāles, kuru ļaunprātīga lietošana var apdraudēt veselību, iekļauj Labklājības
   ministrijas uzraudzībā esošo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru
   sarakstos. Atkarībā no šo augu, vielu un zāļu ļaunprātīgas lietošanas bīstamības
   pakāpes tās iedala četros sarakstos.

   (2) Labklājības ministrijas uzraudzībā esošo narkotisko vielu, psihotropo vielu un
   prekursoru sarakstus apstiprina Ministru kabinets. I sarakstā ir iekļautas
   aizliegtās sevišķi bīstamās narkotiskās vielas un tām pielīdzinātās psihotropās
   vielas un augi. II sarakstā ir iekļautas ļoti bīstamās narkotiskās vielas un tām
   pielīdzinātās psihotropās vielas un zāles, kuras atļauts izmantot medicīniskiem un
   zinātniskiem mērķiem. III sarakstā ir iekļautas bīstamās psihotropās vielas un
   zāles, kuras var tikt izmantotas ļaunprātīgos nolūkos. IV sarakstā ir iekļauti
   prekursori, kurus var izmantot nelegālai narkotisko vai psihotropo vielu
   izgatavošanai un kuru apriti regulē likums "Par prekursoriem".

   (3) Augiem norāda to botāniskos nosaukumus, vielām un zālēm — starptautiskos
   nepatentētos nosaukumus vai, ja tādu nav, — ķīmiskos nosaukumus. Ja vielu maisījumā
   vai zāļu sastāvā ietilpst viena II vai III sarakstā iekļautā viela vai vairākas
   šādas vielas, piemērojami nosacījumi, kas attiecas uz šā maisījuma vai zāļu sastāvā
   ietilpstošo stingrāk kontrolējamo vielu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   4.pants. Zāles vai citus maisījumus, kas satur kādu no II vai III sarakstā
   iekļautajām vielām, bet nerada nekādu vai rada minimālu to ļaunprātīgas izmantošanas
   iespēju, jo to sastāvā esošās vielas nav viegli atdalāmas tādā daudzumā, ko var
   ļaunprātīgi izmantot, drīkst atbrīvot no atsevišķiem šajā likumā paredzētajiem
   kontroles pasākumiem ar labklājības ministra rīkojumu. Šajā rīkojumā norādāmi tie
   kontroles pasākumi, no kuriem zāles vai citi maisījumi tiek atbrīvoti.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   III nodaļa
   I sarakstā iekļautie aizliegtie augi, vielas un zāles

   5.pants. Aizliegts audzēt, ražot, importēt, eksportēt, izplatīt, transportēt,
   glabāt, nodot par atlīdzību vai bez tās, iegādāties un lietot, kā arī sūtīt cauri
   Latvijas teritorijai I sarakstā iekļautos augus, vielas un zāles.

   6.pants. (1) Latvijā aizliegts audzēt opija magones, eļļas magones, kokas krūmus un
   kaņepes. Lauksaimnieciski vai citādi izmantojamās zemes īpašnieka vai nomnieka
   pienākums ir iznīcināt savas zemes platībās augošās opija magones, eļļas magones,
   kokas krūmus.

   (2) Ierobežotiem rūpniecības un dārzkopības mērķiem paredzēto kaņepju (šķiedru un
   sēklu iegūšana) un magoņu audzēšanas kārtību nosaka Ministru kabinets.

   7.pants. Fiziskās un juridiskās personas Ministru kabineta noteiktajā kārtībā var
   saņemt Labklājības ministrijas atļauju I, kā arī II un III sarakstā iekļauto augu
   audzēšanai, vielu un zāļu ražošanai vai importam izmantošanai un glabāšanai tādos
   daudzumos, kas nepārsniedz medicīniskiem un zinātniskiem pētījumiem vai apmācības
   mērķiem nepieciešamos. Persona, kura saņēmusi šādu atļauju, uzskaites grāmatā, kas
   uzglabājama desmit gadus, fiksē, kādus augus, vielas un zāles un kādā daudzumā tā
   iegūst, ražo, importē, izmanto un iznīcina, norādot datumu, kad veikta attiecīgā
   darbība, kā arī piegādātāju. Atļauju saņēmušās personas pienākums ir ik gadu
   iesniegt Labklājības ministrijai pārskatu par izmantoto vai iznīcināto un krājumā
   esošo vielu daudzumu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   IV nodaļa
   Licencēšana darbībai ar II un III sarakstā iekļautajām vielām un zālēm

   8.pants. Attiecībā uz II un III sarakstā iekļautajām vielām un zālēm piemērojami tie
   paši nosacījumi, kādi izvirzīti medicīnā un veterinārijā izmantojamām vielām un
   zālēm tiktāl, ciktāl tas nav pretrunā ar šo likumu.

   9.pants. (1) II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu apriti drīkst veikt tikai tās
   juridiskās personas, kas saņēmušas speciālu atļauju (licenci) farmaceitiskajai
   darbībai, kurā norādīts, ka darbība ar psihotropajām vielām un zālēm vai
   narkotiskajām un psihotropajām vielām un zālēm ir atļauta.

   (2) Licencē paredzētā darbība veicama vienīgi licencē norādītajās telpās.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar MK 07.01.2000. noteikumiem Nr.6, kas stājas spēkā
   09.01.2000.)

   10.pants. Šā likuma 9.pantā minēto licenci izsniedz tikai tad, ja attiecīgās vielas
   paredzētas medicīniskiem vai zinātniskiem mērķiem. II un III sarakstā iekļautās
   vielas atļauts izmantot arī citiem mērķiem, ja licences pieprasītājs var pierādīt,
   ka šīs vielas netiks izmantotas nelikumīgi. Licences pieprasītāja pienākums ir
   nodrošināt, lai saražoto produkciju nevarētu izmantot ļaunprātīgi, lai tā nevarētu
   izraisīt nelabvēlīgas sekas un tās sastāvā ietilpstošās narkotiskās un psihotropās
   vielas nebūtu viegli atdalāmas. Minētajai produkcijai netiek piemēroti II un III
   sarakstā iekļauto vielu kontroles pasākumi.

   11.pants. Šā likuma 9.pantā minēto licenci izsniedz tikai tādai juridiskajai
   personai, kura iecēlusi par narkotisko un psihotropo vielu un zāļu apriti atbildīgo
   amatpersonu (ar atbilstošu izglītību).

   (11.06.1998. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar MK 07.01.2000.
   noteikumiem Nr.6, kas stājas spēkā 09.01.2000.)

   12.pants. (1) Šā likuma 9.pantā minētās licences izsniegšanas, pārreģistrācijas un
   anulēšanas kārtību nosaka Ministru kabinets.

   (2) Licencētās juridiskās personas par izmaiņām II un III sarakstā iekļauto vielu
   nomenklatūrā, ražošanas metodēs, ražojamo vielu un zāļu formā un sastāvā 10 dienu
   laikā rakstiski informē Labklājības ministrijas Farmaceitiskās darbības licencēšanas
   komisiju.

   (MK 07.01.2000. noteikumu Nr.6 redakcijā, kas stājas spēkā 09.01.2000.)

   13.pants. Licencētās juridiskās personas operācijas ar II un III sarakstā
   iekļautajām vielām vai zālēm Latvijas teritorijā drīkst veikt tikai ar tām
   fiziskajām vai juridiskajām personām, kurām ir attiecīgai darbībai izsniegta licence
   vai atļauja.

   14.pants. Lēmumu par licences atteikšanu, apturēšanu vai anulēšanu pieņem
   Labklājības ministrijas Farmaceitiskās darbības licencēšanas komisija pēc tam, kad
   tā ir uzaicinājusi personu, kas pieprasījusi vai saņēmusi licenci, sniegt
   paskaidrojumus. Lēmumam jābūt pamatotam, un ar to iepazīstināma attiecīgā
   ieinteresētā persona. Par savu lēmumu komisija informē Iekšlietu ministrijas
   Narkotiku apkarošanas biroju. Šai institūcijai katru gadu tiek iesniegts arī
   licencēto juridisko personu saraksts. Labklājības ministrijas Farmaceitiskās
   darbības licencēšanas komisija reģistrē katru gadījumu, kad juridiskā persona
   pārtrauc savu darbību, tiek anulēta tai izsniegtā licence vai beidzies šīs licences
   derīguma termiņš.

   15.pants. Lēmums par licences apturēšanu vai anulēšanu neatbrīvo no administratīvās
   vai kriminālās atbildības par šā likuma pārkāpšanu.

   V nodaļa
   II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu
   ražošanas, importa un eksporta kontrole

   16.pants. (1) Valsts zāļu aģentūra veic narkotisko un psihotropo vielu un zāļu
   patēriņa aprēķinu analīzi un, pamatojoties uz to, sagatavo un iesniedz ANO
   Starptautiskajai narkotiku kontroles padomei apstiprināšanai narkotisko un
   psihotropo vielu gada patēriņa kvotu.

   (2) Valsts zāļu aģentūra apkopo un iesniedz ANO Starptautiskajai narkotiku kontroles
   padomei ceturkšņa un gada statistikas pārskatus par narkotisko un psihotropo vielu
   apriti.

   (3) Valsts zāļu aģentūra sniedz ziņojumus ANO Starptautiskajai narkotiku kontroles
   padomei par tādiem pasūtījumiem vai operācijām, kas narkotiskās un psihotropās
   vielas un zāles varētu novirzīt nelegālajā apritē.

   (11.06.1998. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   17.pants. II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu starptautiskajā tirdzniecībā
   drīkst iesaistīties tikai tās juridiskās personas, kurām ir šā likuma 9.pantā minētā
   licence.

   18.pants. II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu importu un eksportu drīkst veikt
   tikai ar Valsts zāļu aģentūras izsniegtu un ANO Ekonomikas un sociālās padomes
   Narkotiku komisijas prasībām atbilstošu ikreizēju atļauju.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   19.pants. (1) Importa vai eksporta atļaujas pieteikumā norādāma paredzētā darbība,
   attiecīgās licences numurs, importētājs un eksportētājs, to adreses, ziņas par
   kravas saņēmēju, katras vielas starptautiskais nepatentētais nosaukums vai arī
   starptautisko konvenciju sarakstos norādītais nosaukums, zāļu forma un to
   patentētais nosaukums, ja tāds ir, vielu un zāļu daudzums, transportēšanas vai
   nosūtīšanas veids, muitas robežas šķērsošanas vieta un laiks.

   (2) Līdztekus eksportēšanas pieteikumam iesniedzama importētājas valsts kompetentās
   institūcijas izsniegta importa atļauja, ja to paredz attiecīgās valsts likumi.

   20.pants. Importa vai eksporta atļaujā norādāmas tās pašas ziņas, kas minētas
   attiecīgajā pieteikumā, un atļaujas derīguma termiņš. Importa atļaujā norādāms, vai
   importa sūtījumā ir viena krava vai vairākas kravu partijas. Eksporta atļaujā, ja
   nepieciešams, norāda arī attiecīgās importa atļaujas numuru un izsniegšanas datumu,
   tādējādi apstiprinot vielu vai zāļu importa atļauju.

   21.pants. Katram sūtījumam nepieciešami trīs apstiprināti eksporta atļaujas
   eksemplāri. Viens atļaujas eksemplārs iesniedzams izvešanas muitas punktā kopā ar
   muitas deklarāciju un ar veidlapā paredzētajām muitas iestādes atzīmēm nosūtāms
   Valsts zāļu aģentūrai, otrs eksemplārs pievienojams sūtījumam, bet trešo atļaujas
   eksemplāru Valsts zāļu aģentūra nosūta importētājas valsts kompetentajai
   institūcijai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   22.pants. Tiklīdz importa sūtījums ir nonācis Latvijas teritorijā vai beidzies
   importa atļaujā minētais termiņš, Valsts zāļu aģentūra nosūta eksportētājas valsts
   kompetentajai institūcijai tās izsniegto eksporta atļauju, kurā norādīts faktiski
   importēto vielu vai zāļu daudzums.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   23.pants. Ja faktiski eksportēto narkotisko un psihotropo vielu vai zāļu daudzums ir
   mazāks nekā eksporta atļaujā minētais, Valsts zāļu aģentūra to fiksē eksporta
   atļaujas eksemplārā, kuru nosūta importētājas valsts kompetentajai institūcijai.

   (11.06.1998. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   24.pants. Komercdokumentos (rēķinos, kravas pavadzīmēs, muitas, transporta un citos
   pavaddokumentos) norādāmi ANO konvenciju sarakstiem atbilstošie vielu un zāļu
   nosaukumi, no Latvijas teritorijas eksportējamo vai uz to importējamo vielu un zāļu
   daudzums, eksportētājs un importētājs, to adreses, kravas saņēmējs un tā adrese.

   25.pants. Aizliegts II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu eksports no Latvijas
   teritorijas vai imports uz to, ja saņēmēja adreses vietā ir norādīta tikai banka vai
   abonenta pastkastītes numurs.

   26.pants. Aizliegts II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu eksports uz
   konsignācijas noliktavu, izņemot gadījumus, kad šāds piegādes veids ir apstiprināts
   importētājas valsts kompetentās institūcijas izsniegtajā importa atļaujā. Aizliegts
   arī šo vielu un zāļu imports uz konsignācijas noliktavu Latvijas teritorijā.

   27.pants. Kompetento institūciju (iestāžu un robežapsardzības spēku) pienākums ir
   aizturēt tos muitas robežu abos virzienos šķērsojošos sūtījumus, kuriem nav
   attiecīgās importa, eksporta vai tranzīta atļaujas, un pieprasīt, lai tiek
   apstiprināta sūtījumu likumība. Ja tas netiek izdarīts, krava konfiscējama.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   28.pants. Ministru kabinets nosaka tos muitas punktus, caur kuriem atļauts II un III
   sarakstā iekļauto vielu un zāļu imports, eksports un tranzīts.

   29.pants. II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu tranzīta pārvadājumus cauri
   Latvijas teritorijai drīkst veikt tikai tad, ja ir saņemta Valsts zāļu aģentūras
   izsniegta tranzīta atļauja, neatkarīgi no tā, vai krava tiek vai netiek noņemta no
   transportlīdzekļa, kas to pārvadā.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   30.pants. (1) II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu tranzīta pārvadājumi veicami
   atbilstoši pievienotajā eksporta atļaujā noteiktajam maršrutam un nogādājami šajā
   atļaujā minētajā galapunktā bruņotas apsardzes pavadībā.

   (2) Šo vielu un zāļu tranzīta noteikumus nosaka Ministru kabinets.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   31.pants. Neviens nedrīkst mainīt cauri Latvijas teritorijai sūtītās II un III
   sarakstā iekļauto vielu un zāļu tranzīta kravas sastāvu, saturu vai iesaiņojumu, ja
   nav saņemta Valsts zāļu aģentūras atļauja. Šā panta noteikumi neierobežo kompetento
   institūciju (iestāžu un robežapsardzības spēku) likumīgās darbības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   32.pants. Attiecībā uz brīvostām un brīvās tirdzniecības zonām piemērojami tie paši
   kontroles un uzraudzības pasākumi, kādi noteikti citām Latvijas teritorijas daļām.

   33.pants. Komercpārvadātāju pienākums ir veikt attiecīgos piesardzības pasākumus,
   lai viņu transportlīdzekļi netiktu izmantoti šajā likumā minēto augu, vielu un zāļu
   nelikumīgai pārvadāšanai. Ierodoties Latvijas teritorijā, viņu pienākums ir
   nekavējoties informēt Iekšlietu ministrijas Narkotiku apkarošanas biroju par
   apstākļiem, kas rada aizdomas, ka transportlīdzekļi tiek izmantoti nelikumīgi.

   34.pants. Juridiskās personas, kas saņēmušas šā likuma 9.pantā minēto licenci,
   drīkst šajā likumā minētās vielas un zāles, ja tās iepakotas kastēs, nosūtīt pa
   pastu ierakstītos sūtījumos, norādot to vērtību un pieprasot apstiprinājumu par
   izsniegšanu.

   VI nodaļa
   II un III sarakstā iekļauto vielu un zāļu izplatīšana

   35.pants. II un III sarakstā iekļautās vielas un zāles iepirkt profesionālai
   darbībai saskaņā ar šā likuma noteikumiem drīkst tikai no tādas juridiskās personas,
   kurai izsniegta šā likuma 9.pantā minētā licence.

   36.pants. II un III sarakstā iekļautās vielas un zāles pacientiem drīkst izsniegt
   tikai pret recepti, kurā norādīta to terapeitiskā lietošana. Recepšu izrakstīšanas
   un uzglabāšanas kārtību nosaka Ministru kabinets. Ja zāļu izsniedzējam receptes
   iesniedzējs nav personiski pazīstams, viņam ir tiesības pieprasīt, lai tiktu
   uzrādīts personu apliecinošs dokuments.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   37.pants. II un III sarakstā iekļauto zāļu saņemšanas, iepirkšanas, izplatīšanas,
   izsniegšanas, uzglabāšanas un uzskaites kārtību zāļu lieltirgotavās, zāļu ražošanas
   uzņēmumos, aptiekās un ārstniecības iestādēs nosaka Ministru kabinets.

   38.pants. Labklājības ministrs nosaka II un III sarakstā iekļauto zāļu daudzumu,
   kāds nepieciešams neatliekamās medicīniskās palīdzības sniegšanai slimnīcu
   stacionārajās nodaļās, ambulatorajās ārstniecības iestādēs, operatīvajos
   medicīniskajos transportlīdzekļos un transportlīdzekļos, kuri veic starptautiskos
   pārvadājumus un ir reģistrēti Latvijas teritorijā, kā arī minēto zāļu aprites
   kārtību.

   (MK 07.01.2000. noteikumu Nr.6 redakcijā, kas stājas spēkā 09.01.2000.)

   39.pants. Fizisko personu rīcībā drīkst būt to personiskajām vajadzībām
   nepieciešamās zāles, kuras satur II un III sarakstā iekļautās vielas tādā daudzumā,
   kas nepārsniedz septiņu dienu ilga ārstēšanās kursa devu, ja tās ir II sarakstā
   iekļautās vielas, vai 30 dienu ilga ārstēšanās kursa devu, ja tās ir III sarakstā
   iekļautās vielas. Nepieciešamību lietot šīs zāles attiecīgās personas pierāda,
   uzrādot šo zāļu receptes vai to kopijas.

   40.pants. Labklājības ministrija izsniedz atļaujas izmantot II un III sarakstā
   iekļautās vielas un zāles dzīvnieku sagūstīšanai, kā arī apstiprina to lietošanas
   noteikumus.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   VII nodaļa
   Īpaši noteikumi

   41.pants. Ja kravā ir II sarakstā iekļautās vielas vai zāles, uz nosūtīšanai
   paredzēto saiņu ārējā iepakojuma drīkst būt vienīgi nosūtītāja un saņēmēja vārds,
   uzvārds un adrese. Sūtījumi aizzīmogojami ar nosūtītāja zīmogu.

   42.pants. II un III sarakstā iekļautās vielas un zāles nedrīkst reklamēt masu
   informācijas līdzekļos, kā arī izmantot to popularizēšanai jebkuru cita veida
   reklāmu, kas paredzēta nespeciālistiem. Tas neattiecas uz preparātiem, kuri gan
   satur II vai III sarakstā iekļautās vielas, taču ar labklājības ministra rīkojumu ir
   atbrīvoti no atsevišķiem šajā likumā paredzētajiem kontroles pasākumiem. Šo
   preparātu reklāmā aizliegts minēt to sastāvā ietilpstošās II vai III sarakstā
   iekļautās vielas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   VIII nodaļa
   Šā likuma ievērošanas kontrole
   un atbildība par tā pārkāpšanu

   43.pants.

   (Izslēgts ar 11.06.1998. likumu, kas stājas spēkā 15.07.1998.)

   44.pants. (1) Valsts farmācijas inspekcija uzrauga un kontrolē juridiskās un
   fiziskās personas, kuras darbojas farmācijas jomā.

   (2) Medicīniskās aprūpes un darbspējas kvalitātes kontroles inspekcija kontrolē II
   un III sarakstā iekļauto zāļu izmantošanas nepieciešamību ārstniecības procesa
   nodrošināšanā.

   (MK 07.01.2000. noteikumu Nr.6 redakcijā, kas stājas spēkā 09.01.2000.)

   45.pants. Par šā likuma pārkāpumiem personas saucamas pie likumos noteiktās
   atbildības.

   Likums Saeimā pieņemts 1996.gada 9.maijā.
   Valsts prezidenta vietā
   Saeimas priekšsēdētāja I.Kreituse
   Rīgā 1996.gada 23.maijā
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
