   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 199/200 (1260/1261), 08.07.1998., "Ziņotājs", 15, 04.08.1998.
   Izdevējs: SaeimaVeids: likumsPieņemts: 19.06.1998.Stājas spēkā: 22.07.1998.
   Attēlotā redakcija: 31.12.1999. - 26.01.2000. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   MK 28.12.1999. noteikumi Nr.426 / LV, 446/451 (1906/1911), 30.12.1999. / Stājas
   spēkā 31.12.1999.
   Satura rādītājs:
     * I nodaļa. Vispārīgie noteikumi
          * 1.pants. Likuma uzdevums
          * 2.pants. Bērns
          * 3.pants. Bērna tiesību vienlīdzības princips
          * 4.pants. Bērna tiesību aizsardzības mērķi
          * 5.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjekti
          * 6.pants. Bērna tiesību aizsardzības princips
     * II nodaļa. Bērna pamattiesības
          * 7.pants. Bērna tiesības uz dzīvību un attīstību
          * 8.pants. Bērna tiesības uz individualitāti
          * 9.pants. Bērna tiesības uz privāto dzīvi, personas neaizskaramību un
            brīvību
          * 10.pants. Bērna tiesības uz pilnvērtīgiem dzīves apstākļiem
          * 11.pants. Bērna tiesības uz izglītību un jaunradi
          * 12.pants. Bērna sociālās tiesības
          * 13.pants. Bērna brīvības
          * 14.pants. Bērna tiesības uz savu īpašumu
          * 15.pants. Bērna tiesības uz aizsardzību no ekspluatācijas
          * 16.pants. Bērna tiesības uz atpūtu un brīvo laiku
          * 17.pants. Bērna tiesības piedalīties bērna tiesību aizsardzības programmu
            izstrādāšanā
     * III nodaļa. Bērna tiesību garantijas un tiesību ierobežojumi
          * 18.pants. Bērna tiesību garantijas
          * 19.pants. Informācija par bērna tiesībām
          * 20.pants. Ar bērna tiesību aizsardzību saistīto lietu izskatīšana
          * 21.pants. Bērna tiesību ierobežojumi
     * IV nodaļa. Bērna pienākumi
          * 22.pants. Bērna pienākumi mājās
          * 23.pants. Bērna pienākumi pret sabiedrību
     * V nodaļa. Bērns un ģimene
          * 24.pants. Vecāku pienākumi pret bērnu
          * 25.pants. Vecāku tiesības ierobežot bērna brīvības
          * 26.pants. Valsts un pašvaldības palīdzība ģimenei
          * 27.pants. Bērna šķiršana no ģimenes
          * 28.pants. Vecāku varas izbeigšanas vai pārtraukšanas kārtība
          * 29.pants. Bērna ārpusģimenes aprūpe pēc vecāku lūguma
          * 30.pants. Maksa par bērna ārpusģimenes aprūpi
          * 31.pants. Adopcija
     * VI nodaļa. Ārpusģimenes aprūpe
          * 32.pants. Ārpusģimenes aprūpes mērķis
          * 33.pants. Ārpusģimenes aprūpē ņemta bērna saskarsme ar vecākiem
          * 34.pants. Bērna informēšana par viņa vecākiem
          * 35.pants. Aizbildnībā esoša bērna aprūpe
          * 36.pants. Bērna aprūpe audžuģimenē
          * 37.pants. Vispārējās bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes un
            audzināšanas iestādes
          * 38.pants. Īpašās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes
          * 39.pants. Bērna statuss ārpusģimenes aprūpē
          * 40.pants. Sankcijas un ierobežojumi
          * 41.pants. Īpaši ierobežojumi
          * 42.pants. Ārpusģimenes aprūpes izbeigšana
          * 43.pants. Palīdzības sniegšana bērnam pēc ārpusģimenes aprūpes izbeigšanas
          * 44.pants. Darbs ar vecākiem bērna ārpusģimenes aprūpes laikā
          * 45.pants. Citā ģimenē vai privātā bērnu iestādē ievietotā bērna aprūpes
            uzraudzība
     * VII nodaļa. Bērns un viņa dzīves vide
          * 46.pants. Bērna tiesības uz tīru dzīves vidi
          * 47.pants. Pamatnoteikumi bērna aizsardzībai no negatīvās sociālās vides
            ietekmes
          * 48.pants. Bērna aizsardzība no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes
          * 49.pants. Bērna aizsardzība no narkotisko, toksisko un citu apreibinošu
            vielu lietošanas
          * 50.pants. Bērns un spēles, filmas, masu saziņas līdzekļi
          * 51.pants. Bērna aizsardzība no prettiesiskām darbībām
          * 52.pants. Bērns — vardarbības vai citas prettiesiskas darbības upuris
     * VIII nodaļa. Bērns ar īpašām vajadzībām
          * 53.pants. Bērna ar īpašām vajadzībām jēdziens
          * 54.pants. Tiesības bērnam ar īpašām vajadzībām dzīvot pilnvērtīgu dzīvi
          * 55.pants. Īpaša aprūpe bērnam ar īpašām vajadzībām
          * 56.pants. Pedagoģisko un sociālās sfēras darbinieku sagatavošana darbam ar
            bērniem ar īpašām vajadzībām
     * IX nodaļa. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem un to profilakse
          * 57.pants. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem
          * 58.pants. Likumpārkāpumu profilakses darba organizācija
          * 59.pants. Bērna nogādāšana policijas iestādē
          * 60.pants. Pasākumi, kas veicami, ja bērnam nepieciešama palīdzība
     * X nodaļa. Bērna tiesību aizsardzības organizācija
          * 61.pants. Ministru kabineta kompetence bērna tiesību aizsardzības jomā
          * 62.pants. Labklājības ministrijas kompetence
          * 63.pants. Izglītības un zinātnes ministrijas kompetence
          * 64.pants. Iekšlietu ministrijas kompetence
          * 65.pants. Valsts bērna tiesību aizsardzības centrs
          * 66.pants. Pašvaldību kompetence bērna tiesību aizsardzībā
          * 67.pants. Pašvaldību kompetences norobežošana
          * 68.pants. Bērnu aprūpes, audzināšanas, mācību un citu iestāžu kompetence
          * 69.pants. Sabiedrisko un reliģisko organizāciju piedalīšanās bērna tiesību
            nodrošināšanā
     * XI nodaļa. Atbildība par bērna tiesību neievērošanu
          * 70.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākumi
          * 71.pants. Aizliegums izplatīt informāciju par bērnu
          * 72.pants. Bērnu iestāžu darbinieku un pasākumu organizatoru atbildība
          * 73.pants. Iedzīvotāju pienākumi bērna tiesību aizsardzībā
     * XII nodaļa. Nobeiguma noteikumi
          * 74.pants. Bēglis
          * 75.pants. Bērna tikšanās ar dažādās valstīs dzīvojošiem vecākiem
     * Pārejas noteikumi
          * 1. punkts
          * 2. punkts
          * 3. punkts
          * 4. punkts
          * 5. punkts
   Saeima ir pieņēmusi un Valsts
   prezidents izsludina šādu likumu:
   Bērnu tiesību aizsardzības likums
   I nodaļa. Vispārīgie noteikumi

   1.pants. Likuma uzdevums

   (1) Šā likuma uzdevums ir noteikt bērna tiesības, brīvības un to aizsardzību, ņemot
   vērā, ka bērnam kā fiziski un intelektuāli nenobriedušai personai vajadzīga īpaša
   aizsardzība un gādība.

   (2) Šis likums regulē arī pamatnosacījumus, saskaņā ar kuriem kontrolējama bērna
   uzvedība un nosakāma viņa atbildība, tas reglamentē vecāku un citu fizisko un
   juridisko personu tiesības, pienākumus un atbildību par bērna tiesību nodrošināšanu,
   kā arī nosaka bērna tiesību aizsardzības sistēmu un tās darbības tiesiskos
   principus.

   2.pants. Bērns

   Bērns ir persona, kas nav sasniegusi 18 gadu vecumu, izņemot tās personas, kurām
   saskaņā ar likumu pilngadība iestājas agrāk, tas ir, personas, kuras izsludinātas
   par pilngadīgām vai stājušās laulībā pirms 18 gadu vecuma sasniegšanas.

   3.pants. Bērna tiesību vienlīdzības princips

   Bērna tiesības un brīvības valsts nodrošina visiem bērniem bez jebkādas
   diskriminācijas — neatkarīgi no bērna, viņa vecāku, aizbildņu, ģimenes locekļu
   rases, tautības, dzimuma, valodas, partijas piederības, politiskās un reliģiskās
   pārliecības, nacionālās, etniskās vai sociālās izcelsmes, mantiskā un veselības
   stāvokļa, dzimšanas vai citiem apstākļiem.

   4.pants. Bērna tiesību aizsardzības mērķi

   Bērna tiesības tiek aizsargātas, lai sasniegtu šādus mērķus:

   1) sabiedrības interesēm atbilstošas vērtību orientācijas veidošanos un
   nostiprināšanos bērnā;

   2) bērna orientāciju uz darbu kā vienīgo morāli atbalstāmo eksistences līdzekļu
   iegūšanas un labklājības avotu;

   3) bērna orientāciju uz ģimeni kā sabiedrības organizācijas pamatvērtību un vienu no
   sabiedrības un indivīda galvenajām vērtībām;

   4) bērna orientāciju uz veselīgu dzīvesveidu kā tautas izdzīvošanas objektīvu
   priekšnosacījumu;

   5) bērna veselības un dzīvības maksimālu aizsardzību, sevišķu uzmanību tam veltot
   publisku pasākumu, bruņotu konfliktu, ugunsgrēku vai citu ārkārtas situāciju (plūdu,
   vētras, paaugstināta radiācijas līmeņa u. tml.) laikā.

   5.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjekti

   (1) Bērna tiesību aizsardzību valstī nodrošina:

   1) bērna vecāki (adoptētāji), audžuvecāki un aizbildņi;

   2) izglītības, veselības aprūpes, sociālās palīdzības un kultūras iestādes, kā arī
   darba devēji;

   3) valsts un pašvaldību institūcijas;

   4) sabiedriskās organizācijas, kuru darbība saistīta ar atbalsta un palīdzības
   sniegšanu bērniem.

   (2 ) Aizsargājamas arī bērnu organizācijas un ģimene.

   6.pants. Bērna tiesību aizsardzības princips

   (1) Tiesiskajās attiecībās, kas skar bērnu, bērna tiesības un intereses ir
   prioritāras.

   (2) Visām darbībām attiecībā uz bērnu neatkarīgi no tā, vai tās veic valsts vai
   pašvaldību institūcijas, sabiedriskās organizācijas vai citas fiziskās un juridiskās
   personas, kas nodarbojas ar bērna aprūpi un audzināšanu, kā arī tiesas un citas
   tiesībaizsardzības iestādes, prioritāri ir jānodrošina bērna intereses.

   (3) Bērna tiesību aizsardzība īstenojama, sadarbojoties ar ģimeni, valsts un
   pašvaldību institūcijām, sabiedriskajām organizācijām un citām fiziskajām un
   juridiskajām personām.

   (4) Bērna ārpusģimenes aprūpes laikā tiek veikti nepieciešamie pasākumi bērna un
   vecāku atkalapvienošanās nodrošināšanai.

   (5) Darbība vai bezdarbība, kuras rezultātā netiek ievērotas bērna tiesības (bērna
   atstāšana bez minimāliem iztikas līdzekļiem, pajumtes, aprūpes, aizbildnības), vai
   citas darbības, kas ierobežo bērna personiskās vai īpašuma tiesības un brīvības,
   uzskatāmas par amorālām un pretlikumīgām.

   II nodaļa. Bērna pamattiesības

   7.pants. Bērna tiesības uz dzīvību un attīstību

   Katram bērnam ir neatņemamas tiesības uz dzīvības un attīstības aizsardzību.

   8.pants. Bērna tiesības uz individualitāti

   (1) Kopš dzimšanas brīža bērnam ir tiesības uz vārdu, uzvārdu un pilsonības
   iegūšanu. Bērnu reģistrē atbilstoši likumam.

   (2) Bērnam ir tiesības uz nacionālās identitātes saglabāšanu.

   9.pants. Bērna tiesības uz privāto dzīvi, personas neaizskaramību un brīvību

   (1) Bērnam ir tiesības uz privāto dzīvi, dzīvojamās telpas un korespondences
   noslēpumu, personas neaizskaramību un brīvību.

   (2) Pret bērnu nedrīkst izturēties cietsirdīgi, nedrīkst viņu mocīt un fiziski
   sodīt, aizskart viņa cieņu un godu.

   10.pants. Bērna tiesības uz pilnvērtīgiem dzīves apstākļiem

   (1) Bērnam ir tiesības uz tādiem dzīves apstākļiem un labvēlīgu sociālo vidi, kas
   nodrošina pilnvērtīgu fizisko un intelektuālo attīstību. Katram bērnam ir jāsaņem
   atbilstošs uzturs, apģērbs un pajumte.

   (2) Bērnam ar fiziskiem un garīgiem traucējumiem ir tiesības arī uz visu, kas
   nepieciešams viņa speciālo vajadzību apmierināšanai.

   (3) Bērnam ir tiesības uz pastāvīgu dzīvesvietu.

   (4) Minimālo labklājības līmeni valstī reglamentē likums un Ministru kabineta
   noteikumi.

   11.pants. Bērna tiesības uz izglītību un jaunradi

   (1) Valsts nodrošina visiem bērniem vienādas tiesības un iespējas iegūt izglītību
   atbilstoši katra spējām.

   (2) Bērnam ir tiesības uz bezmaksas vispārējo vidējo izglītību un arodizglītību.

   (3) Pie Latvijas mazākumtautībām piederošiem bērniem ir tiesības iegūt izglītību
   dzimtajā valodā atbilstoši izglītības likumam.

   (4) Bērnam ir autortiesības, kā arī patenttiesības uz savu izgudrojumu.

   12.pants. Bērna sociālās tiesības

   (1 ) Bērnam ir tiesības apgūt profesiju un atbilstoši tai izvēlēties darbu.

   (2) Bērnam ir tiesības uz bezmaksas veselības aprūpi, ko nosaka valsts programma.

   (3) Bērnam, kurš nesaņem pietiekamu vecāku aprūpi, ir tiesības uz valsts un
   pašvaldības sociālo palīdzību.

   (4) Katram bārenim un bez vecāku gādības palikušam bērnam valsts un pašvaldība
   nodrošina dzīvei nepieciešamos materiālos apstākļus.

   13.pants. Bērna brīvības

   (1) Bērnam ir tiesības brīvi izteikt savas domas, šajā nolūkā saņemt un sniegt
   jebkāda veida informāciju, tiesības tikt uzklausītam, kā arī tiesības uz apziņas un
   ticības brīvību. Bērna reliģisko piederību līdz 14 gadu vecumam nosaka vecāki.

   (2) Bērnam ir tiesības uz biedrošanās brīvību tiktāl, ciktāl tas neapdraud viņa
   veselību un dzīvību.

   (3) Bērnam ir tiesības piedalīties pašpārvaldē izglītības, kultūras un sporta jomā.
   Jebkurās citās jomās, kas skar bērna intereses, bērna viedoklim veltāma pienācīga
   vērība atbilstoši viņa vecumam un briedumam.

   14.pants. Bērna tiesības uz savu īpašumu

   (1) Bērnam ir tiesības uz savu īpašumu.

   (2) Bērnam ir tiesības atkarībā no viņa vecuma pašam vai ar savu likumīgo pārstāvju
   starpniecību veikt darījumus un īstenot citas likumā noteiktās īpašnieka tiesības.

   15.pants. Bērna tiesības uz aizsardzību no ekspluatācijas

   (1) Bērnam ir tiesības būt pasargātam no ekonomiskas ekspluatācijas, no
   nodarbināšanas bīstamos vai viņa veselībai, fiziskajai, psihiskajai vai tikumiskajai
   attīstībai kaitīgos apstākļos, nakts darbā vai tādā darba laikā, kas kavē viņa
   izglītošanos.

   (2) Bērnam ir tiesības būt pasargātam no fiziskas un garīgas ekspluatācijas, no
   seksuālas ekspluatācijas un pavedināšanas, kā arī no citiem ekspluatācijas veidiem,
   kas jebkā varētu viņam kaitēt.

   16.pants. Bērna tiesības uz atpūtu un brīvo laiku

   Bērnam ir tiesības atbilstoši savam vecumam un fiziskajai un garīgajai attīstībai uz
   atpūtu un brīvo laiku, tiesības piedalīties spēlēs un izpriecu pasākumos, kā arī
   kultūras dzīvē un nodarboties ar mākslu.

   17.pants. Bērna tiesības piedalīties bērna tiesību aizsardzības programmu
   izstrādāšanā

   Bērnam ir tiesības pašam vai ar savu likumīgo pārstāvju starpniecību piedalīties
   bērna tiesību aizsardzības programmu izstrādāšanā un īstenošanā.

   III nodaļa. Bērna tiesību garantijas un tiesību ierobežojumi

   18.pants. Bērna tiesību garantijas

   Bērna tiesību garantijas noteiktas šajā likumā, izglītības likumā, Ārstniecības
   likumā, likumā "Par sociālo drošību", likumā "Par sociālo palīdzību", likumā "Par
   pašvaldībām", Civillikumā, likumā "Par bāriņtiesām un pagasttiesām" un citos
   likumos, kā arī Latvijai saistošos starptautiskajos līgumos.

   19.pants. Informācija par bērna tiesībām

   (1) Valsts nodrošina iespēju katram bērnam pamatskolā un vidusskolā vai tai
   pielīdzināmā mācību iestādē saskaņā ar izglītības likumu apgūt pamatzināšanas par
   bērna tiesībām.

   (2) Valsts informē sabiedrību par šā likuma un citu bērna tiesību aizsardzības jomā
   pieņemto likumu un normatīvo aktu noteikumiem, kā arī par starptautisko tiesību
   principiem šajā jomā.

   20.pants. Ar bērna tiesību aizsardzību saistīto lietu izskatīšana

   (1) Valsts nodrošina, lai lietas, kas saistītas ar bērna tiesību aizsardzību,
   izskatītu speciālisti, kuriem ir attiecīgas zināšanas bērna tiesību jomā.

   (2) Iesniegumi un sūdzības, kas saistītas ar bērna tiesību aizsardzību, izskatāmas
   nekavējoties.

   (3) Bērnam tiek dota iespēja tikt uzklausītam jebkādās ar viņu saistītās
   iztiesāšanas vai administratīvās procedūrās vai nu tieši, vai ar sava likumīgā
   pārstāvja vai attiecīgas institūcijas starpniecību.

   21.pants. Bērna tiesību ierobežojumi

   (1) Bērna tiesību īstenošanu var pakļaut tādiem ierobežojumiem, kas noteikti ar
   likumu un nepieciešami nacionālās drošības, sabiedriskās kārtības, iedzīvotāju
   tikumības un veselības aizsardzībai un citu personu tiesību un brīvību aizsardzībai,
   kā arī bērna paša drošībai un aizsardzībai.

   (2) Par šādiem ierobežojumiem bērnam ir jāsaņem paskaidrojumi, tiklīdz viņa rīcībā
   konstatēts pārkāpums.

   IV nodaļa. Bērna pienākumi

   22.pants. Bērna pienākumi mājās

   (1) Bērnam ir pienākums atbilstoši savam vecumam apkopt sevi un piedalīties mājas
   darbos.

   (2) Bērnam jāizturas ar cieņu pret saviem vecākiem (adoptētājiem) un citiem ģimenes
   locekļiem, kā arī pret aizbildņiem un audžuģimenes locekļiem.

   23.pants. Bērna pienākumi pret sabiedrību

   (1) Bērns ir pilntiesīgs sabiedrības loceklis. Viņa pienākumi pret sabiedrību pieaug
   atbilstoši vecumam.

   (2) Bērnam ir pienākums mācīties atbilstoši savai fiziskajai un garīgajai
   attīstībai. Mācību laikā viņam jāievēro izglītības iestādes iekšējās kārtības
   noteikumi.

   (3) Bērnam atkarībā no viņa vecuma un brieduma pakāpes ir pienākums sargāt savu
   veselību.

   (4) Bērnam jāizturas ar cieņu pret valsti, tās simboliem un jāievēro likumi.

   (5) Bērnam jāievēro sabiedrībā pieņemtie uzvedības noteikumi. Bērns nedrīkst,
   izmantojot savas tiesības, aizskart citu bērnu un pieaugušo tiesības un likumīgās
   intereses.

   V nodaļa. Bērns un ģimene

   24.pants. Vecāku pienākumi pret bērnu

   (1) Atbilstoši Civillikuma noteikumiem vecāku pienākums ir samērā ar mantisko un
   sabiedrisko stāvokli rūpēties par sava bērna dzīvību un labklājību, sagādāt viņam
   uzturu, tas ir, dot ēdienu, pajumti, apģērbu, kopt, audzināt un skolot viņu.

   (2) Vecāku pienākums ir sagatavot bērnu patstāvīgai dzīvei sabiedrībā, pēc iespējas
   respektējot viņa individualitāti, ievērojot spējas un tieksmes.

   (3) Vecāki ir bērna likumīgie pārstāvji. Viņu pienākums ir aizstāvēt bērna tiesības
   un ar likumu aizsargātās intereses.

   (4) Par vecāku pienākumu nepildīšanu vai vecāku varas ļaunprātīgu izmantošanu, bērna
   fizisku sodīšanu, kā arī cietsirdīgu izturēšanos pret viņu vecāki saucami pie likumā
   noteiktās atbildības.

   (5) Vecāku gribas izpausmēm attiecībā uz bērnu var noteikt ierobežojumus neatkarīgi
   no viņu uzskatiem un reliģiskās pārliecības, ja ir konstatēts, ka tās fiziski vai
   garīgi varētu kaitēt bērna turpmākajai attīstībai.

   25.pants. Vecāku tiesības ierobežot bērna brīvības

   (1) Bērna tiesības uz privāto dzīvi, biedrošanās un vārda brīvību vecāki var
   ierobežot atkarībā no viņa brieduma pakāpes, lai:

   1) nodrošinātu bērna attīstību;

   2) aizsargātu sabiedrisko kārtību, iedzīvotāju tikumību un veselību;

   3) aizsargātu citu personu tiesības un brīvības.

   (2) Bērns var griezties pēc palīdzības bāriņtiesā (pagasttiesā), ja vecāki,
   viņaprāt, noteikuši nepamatotus ierobežojumus vai radušās citas domstarpības viņu
   attiecībās.

   26.pants. Valsts un pašvaldības palīdzība ģimenei

   (1) Ģimene ir dabiska bērna attīstības un augšanas vide, un katram bērnam ir
   neatņemamas tiesības uzaugt ģimenē. Valsts un pašvaldība atbalsta ģimeni un sniedz
   tai palīdzību.

   (2) Ja vecāku un bērna attiecības nenodrošina bērna attīstībai labvēlīgu vidi vai
   bērns ir hroniski slims, pašvaldība palīdz ģimenei, nodrošinot psihologa, sociālā
   pedagoga vai cita speciālista konsultāciju, izraugās bērnam atbalsta ģimeni vai
   uzticības personu, kura palīdz noregulēt bērna un vecāku savstarpējās attiecības.
   Noteikumus par bērna atbalsta ģimeni un uzticības personu izstrādā Ministru
   kabinets.

   (3) Atkarībā no bērna vecuma pašvaldība palīdz ģimenei, it īpaši trūcīgai ģimenei,
   bērna audzināšanā un izglītošanā, arodapmācībā, darba un dzīvokļa meklējumos.

   (4) Valsts un pašvaldība sniedz atbalstu ģimenes atpūtas namiem un sanatorijām,
   atpūtas un veselības klubiem, kā arī izveido nepieciešamās iestādes, lai sekmētu
   bērna fizisko attīstību un radošo darbību, un sniedz citus pakalpojumus, kuri
   veicina bērna pilnveidošanos un palīdz ģimenei bērna audzināšanā.

   27.pants. Bērna šķiršana no ģimenes

   (1) Bērnu var šķirt no ģimenes, ja:

   1) bērna dzīvība, veselība vai attīstība ir nopietni apdraudēta aprūpes trūkuma vai
   mājas apstākļu (sociālās vides) dēļ;

   2) bērns nopietni apdraud savu veselību vai attīstību, lietojot alkoholu,
   narkotiskās vai toksiskās vielas;

   3) bērns ir izdarījis noziedzīgu nodarījumu.

   (2) Šā panta pirmās daļas 1. un 2.punktā paredzētajos gadījumos bērns šķirams no
   ģimenes, ja nav iespējams novērst bērna attīstībai nelabvēlīgos apstākļus, viņam
   paliekot ģimenē.

   (3) Šķirot bērnu no ģimenes, viņam tiek nodrošināta ārpusģimenes aprūpe pie
   aizbildņa, audžuģimenē vai bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē.

   (4) Ja ārpusģimenes aprūpe tiek noteikta sakarā ar šā panta pirmās daļas 1.punktā
   minētajiem apstākļiem:

   1) vienas ģimenes bērni nav šķirami, izņemot īpašus gadījumus, kad tas tiek darīts
   bērnu interesēs;

   2) izvēloties ārpusģimenes aprūpes veidu, vērā ņemams arī bērna viedoklis.

   28.pants. Vecāku varas izbeigšanas vai pārtraukšanas kārtība

   (1) Vecāku varas izbeigšanas vai pārtraukšanas kārtību nosaka Civillikums un likums
   "Par bāriņtiesām un pagasttiesām".

   (2) Šā likuma 27.panta pirmās daļas 3.punktā paredzētajā gadījumā nolēmumu pieņem
   tiesa. Audzinoša un medicīniska rakstura piespiedu līdzekļus šā likuma 27.panta
   2.punktā paredzētajos gadījumos piemēro tiesa.

   29.pants. Bērna ārpusģimenes aprūpe pēc vecāku lūguma

   (1) Bāriņtiesa (pagasttiesa) nodrošina bērnam ārpusģimenes aprūpi pēc vecāku lūguma,
   ja viņi sakarā ar ārstēšanos, darba vai citiem apstākļiem nevar bērnu aprūpēt.

   (2) Ārpusģimenes aprūpē pēc bāriņtiesas (pagasttiesas) lēmuma tiek ņemti arī bērni,
   no kuriem vecāki ir atteikušies dzemdību namā vai vēlāk.

   (3) Pēc jaundzimuša bērna mātes lūguma, ja viņai nav iztikas līdzekļu, šī māte
   uzņemama zīdaiņu namā kopā ar bērnu uz laiku, kamēr viņa baro bērnu ar krūti.

   30.pants. Maksa par bērna ārpusģimenes aprūpi

   (1) Vecākiem ir pienākums apmaksāt ārpusģimenes aprūpes pakalpojumus tādā apmērā,
   kādā vecāku pienākums uzturēt bērnu noteikts Civillikumā.

   (2) Tas apstāklis, ka vecāki nevar samaksāt par bērna ārpusģimenes aprūpi, nevar būt
   par pamatu ārpusģimenes pakalpojumu nesniegšanai. Maksa par pakalpojumiem šajos
   gadījumos tiek segta attiecīgi no valsts vai pašvaldības budžeta un pēc tam
   piedzenama no vecākiem tiesas ceļā.

   (3) Bērna un ģimenes pabalsti ārpusģimenes aprūpes laikā vecākiem netiek izmaksāti.

   31.pants. Adopcija

   (1) Lai bērna attīstībai nodrošinātu ģimenisku vidi, tiek atbalstīta adopcija.

   (2) Adopcijas tiesiskos pamatus nosaka Civillikums. Adopcijas kārtību un
   ierobežojumus adopcijai uz ārvalstīm nosaka Ministru kabinets.

   (28.12.1999. MK noteikumu Nr.426 redakcijā, kas stājas spēkā 31.12.1999.)

   VI nodaļa. Ārpusģimenes aprūpe

   32.pants. Ārpusģimenes aprūpes mērķis

   Ārpusģimenes aprūpes mērķis ir radīt bērnam aizsargātības sajūtu, nodrošināt
   apstākļus viņa attīstībai un labklājībai, atbalstīt bērna centienus būt patstāvīgam.

   33.pants. Ārpusģimenes aprūpē ņemta bērna saskarsme ar vecākiem

   (1) Bērnam, kas nodots aizbildnībā vai audžuģimenē vai ievietots bērnu aprūpes un
   audzināšanas iestādē, ir tiesības satikties ar vecākiem un tuviem radiniekiem,
   izņemot gadījumus, kad tikšanās:

   1) kaitē bērna veselībai un attīstībai;

   2) rada draudus aizbildņiem, audžuģimenēm, bērnu aprūpes un audzināšanas iestāžu
   darbiniekiem vai citiem bērniem.

   (2) Ja ir šā panta pirmajā daļā minētie apstākļi, bāriņtiesa (pagasttiesa) vai cita
   institūcija, kas pieņēmusi lēmumu par ārpusģimenes aprūpi, var atteikties paziņot
   bērna vecākiem un tuviem radiniekiem viņa atrašanās vietu.

   (3) Lēmumu par satikšanās aizliegumu ieinteresētās personas var pārsūdzēt tiesā
   likumā noteiktajā kārtībā.

   34.pants. Bērna informēšana par viņa vecākiem

   Pēc bērna lūguma aizbildnis, audžuģimene vai bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes
   vadītājs, ņemot vērā bērna vecumu un briedumu, paziņo bērnam, kāpēc viņš ir
   ārpusģimenes aprūpē, kā arī sniedz ziņas par viņa ģimeni un to, cik ilgi viņš
   atradīsies ārpusģimenes aprūpē.

   35.pants. Aizbildnībā esoša bērna aprūpe

   Aizbildņa iecelšanas kārtību un viņa pienākumus pret bērnu nosaka Civillikums.

   36.pants. Bērna aprūpe audžuģimenē

   (1) Bāriņtiesa (pagasttiesa) atbilstoši Ministru kabineta noteikumiem piešķir
   audžuģimenes statusu, gādā par attiecīgās ģimenes apmācību un bērna aprūpes līguma
   slēgšanu ar to.

   (2) Pašvaldība palīdz audžuģimenēm bērnu audzināšanā un nodrošina nepieciešamos
   sociālos pakalpojumus.

   (3) Bērna un audžuģimenes tiesiskās attiecības reglamentē Ministru kabineta
   noteikumi.

   37.pants. Vispārējās bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes un
   audzināšanas iestādes

   (1) Vispārējās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes ir bāreņu aprūpes centri un
   bērnu nami — patversmes, krīzes centri un citas bērnu iestādes, kuras izveidotas
   bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes un audzināšanas nodrošināšanai.
   Noteikumi par vispārējām bērnu aprūpes un au d zināšanas iestādēm attiecināmi arī uz
   internātskolām, kurās tiek ievietoti skolas vecuma bāreņi un bez vecāku gādības
   palikušie bērni.

   (2) Vispārējās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes nolikumu apstiprina tās
   dibinātājs.

   (3) Vispārējā bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē bērnu ievieto pēc bāriņtiesas
   (pagasttiesas) lēmuma vai bāriņtiesas (pagasttiesas) priekšsēdētāja rīkojuma.

   (4) Vispārējā bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē bērnu ņem īslaicīgā aprūpē arī
   pēc policijas rīkojuma. Šādā gadījumā par bērna ņemšanu aprūpē paziņo bāriņtiesai
   (pagasttiesai) ne vēlāk kā nākamajā dienā.

   (5) Bērnu patversme nedrīkst atteikties pieņemt aprūpē bērnu, ja pēc palīdzības
   griežas viņš pats vai viņa uzņemšanu prasa persona, kas konstatējusi, ka bērns
   palicis bez aprūpes.

   (6) Bērnu aprūpes un audzināšanas iestādēs jābūt bērna attīstībai nepieciešamām
   telpām un to aprīkojumam, kvalificētam medicīnas un citam personālam. Kvalificētā
   personāla skaitu un nepieciešamo aprīkojumu nosaka Ministru kabinets.

   38.pants. Īpašās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes

   (1) Īpašās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes ir speciālās mācību iestādes, kā
   arī komūnas, mājas un tamlīdzīgas iestādes, kurās bērni tiek ārstēti no alkoholisma,
   narkomānijas vai toksikomānijas vai tiek ievietoti sakarā ar likumpārkāpumu
   izdarīšanu, izņemot brīvības atņemšanas vietas.

   (2) Bērnu speciālajā mācību iestādē var ievietot ar tiesas nolēmumu atbilstoši
   likumam "Par audzinoša rakstura piespiedu līdzekļu piemērošanu nepilngadīgajiem".

   (3) Ievietot bērnu citā īpašā bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē alkoholisma,
   narkomānijas vai toksikomānijas ārstēšanai var ar bāriņtiesas (pagasttiesas) lēmumu,
   kurš apstiprināms tiesā gadījumos, kad vecāki vai pats bērns nepiekrīt viņa
   ievietošanai šādā iestādē. Bērna ievietošanas kārtību nosaka atsevišķs likums.

   39.pants. Bērna statuss ārpusģimenes aprūpē

   (1) Bērnu, kurš ņemts ārpusģimenes aprūpē, nedrīkst pazemot, uzsvērt viņa
   neaizsargātību vai atkarību vai citādā veidā aizskart viņa cieņu un godu.

   (2) Ārpusģimenes aprūpes laikā jāveido bērna uzvedības, personīgās higiēnas un
   kulturālas saskarsmes prasme, jārada apstākļi vispārējās izglītības iegūšanai un
   aroda apgūšanai.

   40.pants. Sankcijas un ierobežojumi

   (1) Ja bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes vadītājam, aizbildnim vai audžuģimenei
   ir pamatotas aizdomas, ka bērnam ir alkohols, narkotiskās vai toksiskās vielas vai
   to lietošanai nepieciešamās ierīces, bērnu drīkst pārmeklēt.

   (2) Ja ir pamatotas aizdomas, ka bērnam adresētajā korespondencē vai citā sūtījumā
   ir alkohols, narkotiskās vai toksiskās vielas vai to lietošanai nepieciešamās
   ierīces, pornogrāfiski materiāli vai kaut kas cits, kas bērnam var būt kaitīgs vai
   bīstams, aprūpes un audzināšanas iestādes vadītājs, aizbildnis vai audžuģimene
   drīkst pārbaudīt bērnam adresēto korespondenci vai sūtījumu.

   41.pants. Īpaši ierobežojumi

   (1) Bērnam uz noteiktu laiku var aizliegt atstāt māju vai arī ierobežot viņa
   pārvietošanās brīvību, ja tas nepieciešams bērna aprūpei vai atbilst viņa
   labklājības interesēm gadījumos, kad:

   1) bērnam ārpusģimenes aprūpe noteikta tādēļ, ka viņš nopietni apdraud savu veselību
   vai attīstību, lietojot alkoholu, narkotiskās vai toksiskās vielas, ir izdarījis
   noziedzīgu nodarījumu, vai citas līdzīgas uzvedības dēļ;

   2) ir īpaši apstākļi, lai uzskatītu šādu ierobežojumu par nepieciešamu.

   (2) Bērnu var izolēt no citiem bērniem mājā, ja viņš apdraud savu vai citu cilvēku
   dzīvību vai veselību vai arī šāda izolēšana ir nepieciešama sakarā ar viņa aprūpi.

   (3) Izolācijas ilgums nedrīkst pārsniegt 24 stundas, un turpināt bērna izolēšanu no
   pārējiem drīkst tikai īpašos gadījumos. Kopējais izolācijas ilgums nedrīkst
   pārsniegt 48 stundas.

   (4) Izolācijas laikā nodrošināma bērna uzraudzība.

   (5) Bērna izolācijas apstākļus un tās piemērošanas kārtību nosaka Ministru kabinets.

   42.pants. Ārpusģimenes aprūpes izbeigšana

   (1) Ārpusģimenes aprūpi izbeidz, kad bērna vecāku ģimenē tiek nodrošināti labvēlīgi
   apstākļi bērna attīstībai vai arī viņš ir sasniedzis 18 gadu vecumu. Ilgāka bērna
   atstāšana aprūpes un audzināšanas iestādē pieļaujama, ja bērnam ir jāpabeidz mācību
   iestāde vai ārstēšanās kurss.

   (2) Lēmumu par vecāku varas atjaunošanu pieņem tiesa vai bāriņtiesa (pagasttiesa)
   likumā noteiktajā kārtībā.

   43.pants. Palīdzības sniegšana bērnam pēc ārpusģimenes aprūpes izbeigšanas

   Izbeidzoties aizbildnībai, beidzoties bērna aprūpei audžuģimenē vai bērnu aprūpes un
   audzināšanas iestādē, pašvaldība pēc bērna pastāvīgās dzīvesvietas atbilstoši
   likumam "Par pašvaldību palīdzību dzīvokļa jautājumu risināšanā" nodrošina bāreni
   vai bērnu, kurš bija atstāts bez vecāku gādības, ar dzīvojamo platību un sniedz citu
   likumā paredzēto sociālo palīdzību arī pēc 18 gadu vecuma sasniegšanas.

   44.pants. Darbs ar vecākiem bērna ārpusģimenes aprūpes laikā

   (1) Bērna ārpusģimenes aprūpes laikā pašvaldība sniedz izglītojošu, sociālu un citu
   palīdzību bērna vecākiem, lai radītu apstākļus bērna aprūpes atjaunošanai ģimenē.

   (2) Audžuģimene un bērnu aprūpes un audzināšanas iestāde informē vecākus par bērna
   attīstību un veicina ģimenes saišu atjaunošanos.

   45.pants. Citā ģimenē vai privātā bērnu iestādē ievietotā bērna aprūpes uzraudzība

   (1) Par bērnu, kurš ievietots citā ģimenē vai privātā bērnu iestādē uz laiku, kas
   ilgāks par trim mēnešiem, nekavējoties paziņo bāriņtiesai (pagasttiesai) pēc šīs
   ģimenes dzīvesvietas vai attiecīgās iestādes atrašanās vietas.

   (2) Saņēmusi minēto informāciju, bāriņtiesa (pagasttiesa) lemj, vai šajā ģimenē vai
   privātajā bērnu iestādē bērns tiks pietiekami labi aprūpēts un vai persona, kura ir
   atbildīga par aprūpi, ir spējīga bērnu aprūpēt, un vai šāda ievietošana atbilst
   bērna interesēm.

   (3) Ja tiek atzīts, ka bērns šajā ģimenē vai privātajā bērnu iestādē netiek
   pienācīgi aprūpēts un audzināts, pašvaldība nodrošina aprūpes un audzināšanas
   uzlabošanu. Ja tas nav iespējams, bāriņtiesa (pagasttiesa) aizliedz šai ģimenei vai
   iestādei rūpēties par bērnu. Ja bērna atgriešanās pie vecākiem nav iespējama,
   bāriņtiesa (pagasttiesa) lemj par bērna turpmāko ārpusģimenes aprūpi.

   VII nodaļa. Bērns un viņa dzīves vide

   46.pants. Bērna tiesības uz tīru dzīves vidi

   (1) Visām personām un institūcijām ir pienākums izvairīties no kaitējuma nodarīšanas
   apkārtējai videi, lai nepārkāptu bērna tiesības uz pilnvērtīgu dzīvi, veselību un
   attīstību.

   (2) Valsts atbilstoši likumam "Par vides aizsardzību" nodrošina uzraudzību pār to
   kaitīgo faktoru un slimību izraisītāju novēršanu, kuri var negatīvi ietekmēt bērna
   veselību.

   (3) Valsts pienākums ir sniegt attiecīgu informāciju par vides faktisko stāvokli gan
   visā valstī, gan arī konkrētā tās teritorijā.

   47.pants. Pamatnoteikumi bērna aizsardzībai no negatīvās sociālās vides ietekmes

   (1) Valsts institūciju un pašvaldību, fizisko un juridisko personu pienākums ir
   aizsargāt bērnu no negatīvās sociālās vides ietekmes.

   (2) Valsts sociālās politikas un darbības uzdevums ir popularizēt veselīgu
   dzīvesveidu. Valsts budžetā tam atvēlami speciāli līdzekļi.

   (3) Sabiedriskais radio un sabiedriskā televīzija nacionālā pasūtījuma ietvaros ik
   gadu veido veselīgu dzīvesveidu popularizējošas programmas.

   48.pants. Bērna aizsardzība no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes

   (1) Bērns ir aizsargājams no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes.

   (2) Bērnā ir jārada negatīva attieksme pret smēķēšanu un alkoholisko dzērienu
   lietošanu. Bērnam nav atļauts strādāt darbus, kuri saistīti ar alkoholisko dzērienu
   vai tabakas izstrādājumu ražošanu, kā arī tirdzniecību vai reklāmu.

   (3) Atbilstoši likumam "Par tabakas izstrādājumu ražošanas, realizācijas, reklāmas
   un smēķēšanas ierobežošanu" un alkohola aprites likumam, bērnam nedrīkst pārdot
   alkoholiskos dzērienus un tabakas izstrādājumus.

   (4) Par bērna iesaistīšanu alkoholisko dzērienu lietošanā vainīgās personas saucamas
   pie likumā noteiktās atbildības.

   (5) Bērnam, kurš ir saslimis alkoholisko dzērienu pārmērīgas lietošanas rezultātā,
   nodrošināma obligāta speciālā ārstēšana un reintegrācija sabiedrībā. Valsts budžetā
   tam atvēlami speciāli līdzekļi.

   49.pants. Bērna aizsardzība no narkotisko, toksisko un citu apreibinošu vielu
   lietošanas

   (1) Bērns ir aizsargājams no narkotisko, toksisko un citu tādu apreibinošu vielu
   lietošanas, kurām ir negatīva ietekme uz organismu, no šādu vielu izgatavošanas,
   tirdzniecības un jebkāda veida izplatīšanas.

   (2) Par bērna pamudināšanu lietot narkotiskās, toksiskās vai citas apreibinošas
   vielas vai iesaistīšanu to lietošanā vai izplatīšanā vainīgās personas saucamas pie
   likumā noteiktās atbildības.

   (3) Bērnam, kuram ir radusies atkarība no narkotiskajām, toksiskajām vai citām
   apreibinošām vielām, nodrošināma obligāta speciālā ārstēšana un reintegrācija
   sabiedrībā. Valsts budžetā tam atvēlami speciāli līdzekļi.

   50.pants. Bērns un spēles, filmas, masu saziņas līdzekļi

   (1) Aizliegts bērnam demonstrēt, pārdot, dāvināt, izīrēt un propagandēt rotaļlietas
   un videoierakstus, laikrakstus, žurnālus un cita veida publikācijas, kuros
   propagandēta cietsirdīga uzvedība, vardarbība, erotika, pornogrāfija un kuri rada
   draudus bērna garīgajai attīstībai.

   (2) Ierobežojumus radio un televīzijas programmās bērna tiesību aizsardzības nolūkā
   nosaka Radio un televīzijas likums.

   (3) Bērnam aizliegts atrasties vietās, kur izgatavo vai demonstrē erotiska un
   pornogrāfiska rakstura materiālus.

   (4) Bērnu aizliegts iesaistīt erotiska un pornogrāfiska rakstura materiālu
   izgatavošanā, izplatīšanā un publiskā demonstrēšanā.

   (5) Erotiska un pornogrāfiska rakstura materiālu izplatīšanas un reklāmas
   ierobežojumus nosaka Ministru kabinets.

   (6) Par šajā pantā minēto aizliegumu un ierobežojumu pārkāpšanu vainīgās personas
   saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   51.pants. Bērna aizsardzība no prettiesiskām darbībām

   (1) Par vardarbību pret bērnu, par bērna pamudināšanu vai piespiešanu piedalīties
   seksuālās darbībās, par bērna izmantošanu vai iesaistīšanu prostitūcijā vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   (2) Bērnam, kurš ir noziedzīga nodarījuma, ekspluatācijas, seksuālas izmantošanas,
   vardarbības vai jebkādas citas nelikumīgas, cietsirdīgas vai cieņu aizskarošas
   darbības upuris, Ministru kabineta noteiktajā kārtībā bez maksas sniedzama
   nepieciešamā palīdzība, lai viņš atgūtu fizisko un psihisko veselību un integrētos
   sabiedrībā. Šādai ārstēšanai un reintegrēšanai jānotiek bērna veselībai, pašcieņai
   un godam labvēlīgā vidē, rūpīgi sargājot bērna intīmo noslēpumu.

   (3) Katrai personai ir pienākums ziņot policijai vai citai kompetentai iestādei par
   vardarbību vai citu pret bērnu vērstu noziedzīgu nodarījumu. Par neziņošanu vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   52.pants. Bērns — vardarbības vai citas prettiesiskas darbības upuris

   (1) Vardarbības rezultātā cietušo bērnu ārstēšanai un rehabilitācijai izveidojamas
   īpašas iestādes vai nodaļas vispārējās ārstniecības iestādēs un valsts budžetā
   atvēlami speciāli līdzekļi. Izdevumus par bērna ārstēšanu un rehabilitāciju sedz
   valsts un pēc tam regresa kārtībā piedzen no vainīgajām personām.

   (2) Bērnam, kurš saslimis ar kādu no seksuāli transmisīvajām slimībām, piemērojama
   speciāla ārstēšana. Bērna saslimšanā vainīgie pieaugušie saucami pie likumā
   noteiktās atbildības, un no viņiem piedzenami bērna ārstēšanas izdevumi.

   (3) Bērnu, kurš kļuvis par vardarbības (prettiesisku darbību) upuri, aizliegts:

   1) atstāt vienatnē, izņemot gadījumus, kad bērns pats to vēlas un šo izvēli par
   pareizu atzīst psihologs;

   2) atstāt bez psiholoģiskas un cita veida aprūpes;

   3) konfrontēt ar iespējamo vardarbības (prettiesiskas darbības) izdarītāju, kamēr
   bērns nav pietiekami psiholoģiski sagatavots šādai konfrontācijai;

   4) pakļaut jebkādu piespiedu līdzekļu pielietošanai informācijas iegūšanas vai citā
   nolūkā.

   (4) Bērnam, kurš cietis no vardarbības (prettiesiskām darbībām) savā ģimenē vai
   kuram pastāv reāli vardarbības draudi, nekavējoties nodrošināma ārpusģimenes aprūpe,
   ja vainīgās personas nav iespējams izolēt no bērna.

   VIII nodaļa. Bērns ar īpašām vajadzībām

   53.pants. Bērna ar īpašām vajadzībām jēdziens

   Bērns ar īpašām vajadzībām ir bērns, kuram sakarā ar slimības, traumas vai iedzimta
   defekta izraisītiem orgānu sistēmas funkciju traucējumiem ir nepieciešama papildu
   medicīniskā un sociālā palīdzība un kuram likumā paredzētajā kārtībā ir noteikta
   invaliditāte.

   54.pants. Tiesības bērnam ar īpašām vajadzībām dzīvot pilnvērtīgu dzīvi

   Bērnam ar īpašām vajadzībām ir tādas pašas tiesības uz aktīvu dzīvi, tiesības
   attīstīties un iegūt vispārējo un profesionālo izglītību atbilstoši savām fiziskajām
   un garīgajām spējām un vēlmēm, kā arī tiesības piedalīties sabiedriskajā dzīvē kā
   jebkuram citam bērnam.

   55.pants. Īpaša aprūpe bērnam ar īpašām vajadzībām

   (1) Bērnam ar īpašām vajadzībām ir tiesības uz vecāku īpašu aprūpi.

   (2) Valsts un pašvaldība palīdz bērnam ar īpašām vajadzībām integrēties sabiedrībā
   un nodrošina viņam medicīniskos un sociālos pakalpojumus atbilstoši likumam "Par
   invalīdu medicīnisko un sociālo aizsardzību".

   (3) Bērns ar īpašām vajadzībām, kura aprūpi ģimene nevar nodrošināt, ņemams pilnā
   valsts aprūpē.

   (4) Nododot adoptēšanai bērnu ar īpašām vajadzībām, adoptētāji informējami par bērna
   veselības stāvokli, attīstības īpatnībām un to sekām, kā arī par bērna aprūpes
   īpatnībām.

   56.pants. Pedagoģisko un sociālās sfēras darbinieku sagatavošana darbam ar bērniem
   ar īpašām vajadzībām

   Pedagoģiskie un sociālās sfēras darbinieki īpaši jāapmāca darbam ar bērniem ar
   īpašām vajadzībām. Šim nolūkam Izglītības un zinātnes ministrija un Labklājības
   ministrija izstrādā speciālas apmācību programmas.

   IX nodaļa. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem un to profilakse

   57.pants. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem

   (1) Saskaņā ar likumu pie administratīvās atbildības var saukt bērnu (turpmāk arī —
   nepilngadīgo), kurš likumpārkāpumu izdarījis pēc 16 gadu vecuma sasniegšanas, bet
   pie kriminālatbildības — nepilngadīgo, kurš noziedzīgu nodarījumu izdarījis pēc 14
   gadu vecuma sasniegšanas.

   (2) Bērna tiesību garantijas laikā, kad viņš ir aizturēts par administratīvo
   pārkāpumu vai noziedzīgu nodarījumu, apcietināts, arestēts vai atrodas brīvības
   atņemšanas vietā, nosaka likumi, kas paredz administratīvo atbildību un reglamentē
   kriminālprocesu vai soda izciešanu.

   (3) Par bērnu iesaistīšanu noziegumā vai citās prettiesiskās darbībās vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   58.pants. Likumpārkāpumu profilakses darba organizācija

   (1) Profilakses darbu ar nepilngadīgajiem likumpārkāpējiem veic policija sadarbībā
   ar pašvaldību, bērna tiesību aizsardzības iestādēm un sabiedriskajām organizācijām.

   (2) Policija iekārto profilakses lietu, ja nepilngadīgais:

   1) izdarījis noziedzīgu nodarījumu un pirmstiesas izmeklēšanas laikā nav
   apcietināts;

   2) atzīts par vainīgu nozieguma izdarīšanā un sods nav saistīts ar brīvības
   atņemšanu;

   3) atbrīvots no kriminālatbildības;

   4) atbrīvots no ieslodzījuma vai soda izciešanas vietas;

   5) vairākkārt izdarījis prettiesiskas darbības pirms tā vecuma sasniegšanas, no kura
   paredzēta nepilngadīgā saukšana pie kriminālatbildības.

   (3) Katrā profilakses lietā policija sadarbībā ar bērna vecākiem, valsts un
   pašvaldības institūcijām un bērna tiesību aizsardzības iestādēm izstrādā bērna
   uzvedības sociālās korekcijas un sociālās integrācijas individuālo programmu.

   (4) Ja bērns klaiņo, ubago vai veic citas darbības, kas var novest pie noziedzīgas
   rīcības, bet nav šā panta otrajā daļā minēto apstākļu, viņa uzvedības sociālās
   korekcijas un palīdzības programmu izstrādā pašvaldības sociālais dienests sadarbībā
   ar bērna vecākiem un bērna tiesību aizsardzības iestādēm un institūcijām.

   59.pants. Bērna nogādāšana policijas iestādē

   (1) Policijas iestādē nogādā bērnu, kurš:

   1) izdarījis darbības, par kurām paredzēta kriminālatbildība;

   2) izdarījis administratīvu pārkāpumu, ja citādi nav iespējams noskaidrot bērna
   identitāti un sastādīt administratīvā pārkāpuma protokolu;

   3) atrodas sabiedriskā vietā reibuma stāvoklī;

   4) ubago;

   5) nav sasniedzis 15 gadu vecumu un atrodas sabiedriskā vietā bez vecāku vai viņu
   aizstājēju uzraudzības nakts laikā. Konkrēto laiku nosaka pašvaldības;

   6) apmaldījies vai pamests, vai arī atrodas tādos apstākļos, kas bīstami bērnam vai
   var kaitēt viņa attīstībai.

   (2) Šā panta pirmās daļas 3.—6.punktā paredzētajos gadījumos bērna nogādāšana
   policijā pieļaujama, ja nav iespējams viņam sniegt palīdzību citādā veidā.
   Gadījumos, kad policija konstatē bērna klaiņošanu, ubagošanu, apreibināšanos ar
   narkotiskajām, toksiskajām vielām vai alkoholiskajiem dzērieniem, nelabvēlīgu vidi
   ģimenē, kā arī citus apstākļus, kas var kaitēt bērnam, tā informē attiecīgo
   bāriņtiesu vai pagasttiesu.

   (3) Policijā nogādāto bērnu nedrīkst turēt kopā ar pilngadīgiem likumpārkāpējiem, un
   bērnam nodrošināma pastāvīga pieaugušo uzraudzība. Bērnu nedrīkst pakļaut nekādai
   fiziskai vai psihiskai iespaidošanai, nedrīkst piespiest liecināt pret sevi un atzīt
   vainu.

   (4) Paskaidrojumus no bērna, kuram ir garīgās attīstības traucējumi, var prasīt,
   piedaloties personai, kurai ir speciālas zināšanas darbam ar bērniem, kam ir garīgās
   attīstības traucējumi.

   (5) Ja policijā ir nogādāts bērns ar īpašām vajadzībām, nodrošināmi apstākļi bērna
   speciālo vajadzību apmierināšanai.

   60.pants. Pasākumi, kas veicami, ja bērnam nepieciešama palīdzība

   (1) Ja bērns nogādāts policijas iestādē šā likuma 59.panta 3.—6.punktā minēto
   apstākļu dēļ, viņu var tur turēt līdz nodošanai vecākiem, viņu aizstājējiem vai
   bērnu aprūpes iestādes pārstāvim.

   (2) Ja triju stundu laikā nav iespējams noskaidrot bērna personību un nodot bērnu
   vecākiem, viņu aizstājējiem vai bērnu aprūpes iestādei, kuru viņš pametis, policija
   ievieto bērnu kādā no bērnu aprūpes iestādēm vai audžuģimenēm un par to ziņo
   bāriņtiesai (pagasttiesai).

   (3) Ja policijā nogādāts bērns, kurš ir alkoholisko dzērienu, narkotisko vai
   toksisko vielu vai citu apreibinošu vielu iespaidā, vai arī ir aizdomas, ka bērns
   tiek seksuāli izmantots, kļuvis par prettiesiskas darbības upuri vai ir pamudināts
   uz ubagošanu, policija noskaidro apreibinošo vielu iegūšanas un lietošanas
   apstākļus, kā arī personas, kuras pamudinājušas bērnu uz viņam kaitīgām darbībām vai
   veikušas pret viņu prettiesisku darbību.

   (4) Ja policijā nogādātajam bērnam nepieciešama medicīniskā palīdzība, policija
   bērnu iekārto ārstniecības iestādē vai gādā par ambulatorās ārstnieciskās palīdzības
   sniegšanu.

   X nodaļa. Bērna tiesību aizsardzības organizācija

   61.pants. Ministru kabineta kompetence bērna tiesību aizsardzības jomā

   Ministru kabinets:

   1) izstrādā bērna tiesību aizsardzības nodrošināšanai attiecīgus likumprojektus un
   izdod nepieciešamos noteikumus;

   2) apstiprina ikgadējo programmu bērnu stāvokļa uzlabošanai valstī;

   3) izveido starpministriju bērna tiesību aizsardzības komisiju, piesaistot arī
   sabiedriskās bērna tiesību aizsardzības organizācijas un pašvaldības vai to
   sabiedrisko organizāciju pārstāvjus.

   62.pants. Labklājības ministrijas kompetence

   Labklājības ministrija:

   1) izstrādā valsts politikas projektu bērna sociālās drošības un veselības aprūpes
   jomā un organizē apstiprināto projektu izpildi;

   2) risina pusaudžu nodarbinātības un ar bezdarbu saistītās problēmas;

   3) risina bērna sociālās apdrošināšanas un sociālās nodrošināšanas jautājumus.

   63.pants. Izglītības un zinātnes ministrijas kompetence

   (1) Izglītības un zinātnes ministrija:

   1) izstrādā valsts bērna tiesību aizsardzības politikas projektu un atbild par
   valsts politikas realizāciju;

   2) izstrādā valsts bērnu izglītības un sporta politikas projektus un organizē
   apstiprināto projektu izpildi;

   3) nodrošina izglītības kvalitāti;

   4) izstrādā izglītošanas programmas bērna tiesību aizsardzības jomā;

   5) nodrošina veselības mācības kā obligāta mācību priekšmeta ieviešanu skolās;

   6) organizē izglītības darbiniekiem izvirzāmo kvalifikācijas prasību izstrādi un
   veicina izglītības darbinieku kvalifikācijas līmeņa paaugstināšanu;

   7) izstrādā valsts programmu sociālo pedagogu sagatavošanai;

   8) uzrauga likumu un citu normatīvo aktu ievērošanu bērna tiesību aizsardzības jomā;

   9) koordinē valsts un pašvaldību institūciju darbību bērna tiesību aizsardzības
   jomā;

   10) kopā ar Labklājības ministriju izstrādā programmas un organizē pedagoģiskajiem
   un sociālās sfēras darbiniekiem, skolotājiem un sociālās sfēras pedagogiem īpašu
   apmācību darbam ar bērniem ar īpašām vajadzībām un bērniem, kuriem nepieciešama
   uzvedības sociālā un pedagoģiskā korekcija, kā arī ar šo bērnu ģimenēm;

   11) kopā ar Tieslietu ministriju un Labklājības ministriju organizē bāriņtiesu
   (pagasttiesu) locekļu apmācību.

   (2) Izglītības un zinātnes ministrijas pārraudzībā esošais Valsts bērna tiesību
   aizsardzības centrs uzrauga likumu izpildi un koordinē un metodiski vada bērna
   tiesību aizsardzības darbu.

   64.pants. Iekšlietu ministrijas kompetence

   Iekšlietu ministrija:

   1) izstrādā un īsteno bērnu noziedzības novēršanas programmas, kā arī programmas
   bērna aizsardzībai pret noziegumu;

   2) nodrošina policijas darbiniekiem speciālu apmācību darbam ar nepilngadīgajiem
   likumpārkāpējiem un nepilngadīgajiem noziedzīga nodarījuma upuriem.

   65.pants. Valsts bērna tiesību aizsardzības centrs

   (1) Valsts bērna tiesību aizsardzības centrs uzrauga un analizē bērna tiesību
   aizsardzības procesa kvalitāti, sadarbībā ar starpministriju bērna tiesību
   aizsardzības komisiju izstrādā ikgadēju valsts programmas projektu bērnu stāvokļa
   uzlabošanai un reizi piecos gados sagatavo un iesniedz Apvienoto Nāciju
   Organizācijas Bērna tiesību komitejai ziņojumu par bērnu stāvokli Latvijā un
   pasākumiem, kas veikti bērna tiesību nodrošināšanai.

   (2) Valsts bērna tiesību aizsardzības centra pakļautībā tiek izveidotas rajonu
   (pilsētu) bērna tiesību aizsardzības inspekcijas (inspektori), kuru pienākums ir
   koordinēt valsts un pašvaldību iestāžu, sabiedrisko organizāciju un privāto iestāžu
   darbību bērna tiesību aizsardzībā un uzraudzīt likumu izpildīšanu šajā jomā
   attiecīgajā administratīvajā teritorijā.

   (3) Rajonu (pilsētu) bērna tiesību aizsardzības inspekcijai (inspektoram) ir
   tiesības pēc savas iniciatīvas vai sakarā ar sūdzību pārbaudīt jebkuras pašvaldības
   vai valsts iestādes, nevalstiskās organizācijas vai fiziskās personas darbību bērna
   tiesību aizsardzības jautājumos, kā arī pieprasīt no minētajām iestādēm,
   organizācijām un personām informāciju šajā jomā.

   (4) Ministru kabinets ieceļ Valsts bērna tiesību aizsardzības centra direktoru un
   apstiprina centra nolikumu.

   66.pants. Pašvaldību kompetence bērna tiesību aizsardzībā

   (1) Pagasta un pilsētas pašvaldība analizē stāvokli bērna tiesību ievērošanas jomā,
   izstrādā un realizē bērna tiesību aizsardzības programmu pilsētas vai pagasta
   administratīvajā teritorijā.

   (2) Pašvaldība atbilstoši likumam:

   1) sniedz palīdzību un atbalstu ģimenēm, kurās ir bērni, garantējot ikvienam
   pašvaldības teritorijā dzīvojošam bērnam pajumti, siltumu, apģērbu un vecumam un
   veselības stāvoklim atbilstošu uzturu;

   2) nodrošina ārpusģimenes aprūpi tiem bērniem, kuriem uz laiku vai pastāvīgi nav
   savas ģimenes vai kurus viņu pašu interesēs nedrīkst atstāt šajā ģimenē;

   3) nodrošina bērna tiesības iegūt vispārējo vidējo izglītību un sniedz viņiem
   palīdzību arodapmācībā;

   4) organizē mātes un bērna primāro veselības aprūpi;

   5) organizē vecāku izglītošanu;

   6) gādā par pirmsskolas un ārpusskolas bērnu iestādēm, tautas bibliotēkām, bērnu
   atpūtas organizēšanu;

   7) veic citus pasākumus bērna tiesību nodrošināšanā.

   (3) Pilsētu bāriņtiesas (pagasttiesas) kā aizbildnības iestādes nodrošina bērna
   personisko un mantisko tiesību aizsardzību.

   (4) Bērna tiesību nodrošināšanā pašvaldība iesaista sabiedrību, kā arī koordinē
   sabiedrisko organizāciju darbību.

   67.pants. Pašvaldību kompetences norobežošana

   (1) Par bērna tiesību aizsardzību atbild pagasta (pilsētas) pašvaldība pēc bērna
   dzīvesvietas. Pagasta (pilsētas) pašvaldība ņem uzskaitē katru tās teritorijā
   dzīvojošo bērnu.

   (2) Par bērna dzīvesvietu uzskatāma viņa vecāku dzīvesvieta.

   (3) Ja bērna vecāki dzīvo dažādās administratīvajās teritorijās, par bērna
   dzīvesvietu uzskatāma mātes dzīvesvieta, ja vien ar tiesas spriedumu bērna
   dzīvesvieta nav noteikta pie tēva vai vecāki par to nav savstarpēji vienojušies.

   (4) Gadījumos, kad bērns atrodas dzīvībai vai veselībai bīstamos apstākļos,
   palīdzību sniedz pašvaldības un valsts iestādes pēc bērna atrašanās vietas. Par
   bērna dzīvībai un veselībai bīstamiem apstākļiem uzskatāms drošas pajumtes, siltuma,
   apģērba un bērna vecumam un veselības stāvoklim atbilstoša uztura trūkums, kā arī
   vardarbība pret bērnu.

   (5) Ja bērns viens pats vai kopā ar vecākiem atrodas pagaidu dzīvesvietā, palīdzību
   un atbalstu viņam sniedz pašvaldības iestādes pēc pagaidu dzīvesvietas.

   (6) Pašvaldību savstarpējo norēķinu kārtību par sociālās palīdzības sniegšanu
   gadījumos, kas paredzēti šā panta ceturtajā un piektajā daļā, nosaka likums "Par
   sociālo palīdzību".

   (7) Ja aizbildnis vai ģimene, kurai ir nodots bez vecāku aizgādnības palikušais
   bērns, nesaņem likumā noteiktos uzturēšanas izdevumus vai sociālo palīdzību, bērnam
   palīdzība nekavējoties nodrošināma no valsts budžeta līdzekļiem līdz attiecīgās
   pašvaldības lēmuma pieņemšanai. No valsts budžeta izmaksātie līdzekļi iekasējami no
   pašvaldības pēc bērna dzīvesvietas.

   68.pants. Bērnu aprūpes, audzināšanas, mācību un citu iestāžu kompetence

   (1) Bērnu aprūpes, audzināšanas, kultūras un mācību iestādes (bērnudārzi, bērnu
   nami, patversmes, skolas, veselības aprūpes iestādes, nometnes u. tml.) bērna
   tiesības nodrošina savos statūtos vai nolikumos noteiktās kompetences ietvaros.

   (2) Kārtības uzturēšana šajās iestādēs nodrošināma ar iekšējās kārtības noteikumiem,
   kuri atbilst likuma prasībām un neaizskar bērna cieņu.

   69.pants. Sabiedrisko un reliģisko organizāciju piedalīšanās bērna tiesību
   nodrošināšanā

   (1) Sabiedriskās un reliģiskās organizācijas īsteno savas programmas vecāku un bērnu
   izglītošanā, ģimenes nostiprināšanā, atpūtas organizēšanā un savos statūtos
   paredzētajos citos jautājumos, organizē sabiedrības atbalstu bērna tiesību
   aizsardzībai, kā arī likumā noteiktajā kārtībā realizē sabiedrisko kontroli pār
   bērna tiesību aizsardzību kopumā vai atsevišķās bērna tiesību aizsardzības jomās.

   (2) Bērnus, kuri nav sasnieguši 18 gadu vecumu, reliģiskās organizācijas var
   iesaistīt reliģiska rakstura darbībās un reliģisko organizāciju pasākumos tikai ar
   vecāku rakstveida piekrišanu, bet ārpusģimenes aprūpes laikā — ar aizbildņa,
   audžuģimenes vai aprūpes un audzināšanas iestādes rakstveida piekrišanu.

   (3) Valsts un pašvaldība budžeta ietvaros sniedz sabiedriskajām organizācijām
   finansiālu atbalstu ģimenes un bērnu interesēm veltītu programmu īstenošanai.

   XI nodaļa. Atbildība par bērna tiesību neievērošanu

   70.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākumi

   (1) Visu bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākums ir jebkurā gadījumā sniegt
   palīdzību bērnam, kuram tā nepieciešama.

   (2) Bērnam pašam un citām personām ir tiesības griezties pēc palīdzības bērna
   tiesību aizsardzības institūcijās un citās valsts un pašvaldību institūcijās, kuras
   veic likumā paredzētās darbības, ja bērna tēvs, māte vai cits viņa likumīgais
   pārstāvis, bērnu aprūpes, audzināšanas un mācību iestādes darbinieks pārkāpj bērna
   tiesības, izturas pret viņu cietsirdīgi vai kādā citā veidā neievēro bērna tiesības.

   71.pants. Aizliegums izplatīt informāciju par bērnu

   (1) Informācija, kuru par bērnu ieguvis bērnu aprūpes un audzināšanas, izglītības,
   sociālās palīdzības vai citas iestādes darbinieks vai valsts vai pašvaldības
   institūcijas darbinieks, pildot amata pienākumus, ir konfidenciāla, un ziņas, kas
   jebkādā veidā varētu kaitēt bērna turpmākajai attīstībai vai viņa psiholoģiskā
   līdzsvara saglabāšanai, nav izpaužamas.

   (2) Aizliegts izplatīt personiski iegūto informāciju par bērnu, kurš kļuvis par
   nozieguma upuri vai liecinieku, kā arī tādu informāciju, kura bērnam varētu kaitēt
   tūlīt vai tālākā nākotnē.

   (3) Aizliegts izmantot bērna sniegto informāciju savtīgos nolūkos.

   (4) Aizliegts intervēt bērnu un izplatīt presē un citos masu saziņas līdzekļos
   informāciju par bērnu, kas izdarījis likumpārkāpumu, kļuvis par prettiesiskas
   darbības upuri vai liecinieku, izņemot gadījumu, ja bērns pats izsaka vēlēšanos
   pārdzīvoto izpaust atklātībai, tam piekrīt viņa vecāki vai citi bērna likumīgie
   pārstāvji un neiebilst procesa virzītājs izziņas vai izmeklēšanas laikā vai tiesa.

   (5) Par informācijas neatļautu izmantošanu vai izplatīšanu vainīgās personas
   saucamas pie disciplinārās atbildības vai citas likumā noteiktās atbildības.

   72.pants. Bērnu iestāžu darbinieku un pasākumu organizatoru atbildība

   (1) Bērnu aprūpes un audzināšanas, izglītības, veselības aprūpes, sociālās
   palīdzības un citu tādu iestāžu vadītāji un darbinieki, kurās uzturas bērni, un
   bērnu pasākumu organizatori ir atbildīgi par to, lai bērns būtu drošībā, lai viņam
   tiktu sniegti kvalificēti pakalpojumi un ievērotas citas viņa tiesības.

   (2) Šā panta pirmajā daļā minētās personas par izdarītajiem pārkāpumiem saucamas pie
   disciplinārās vai citas likumā noteiktās atbildības.

   (3) Par bērnu aprūpes un audzināšanas, izglītības, veselības aprūpes, sociālās
   palīdzības un citu tādu iestāžu vadītājiem un darbiniekiem, kurās uzturas bērni,
   nevar strādāt personas, kuras:

   1) pieļāvušas šā likuma un citu bērna tiesību aizsardzības normatīvo aktu
   pārkāpumus;

   2) pieļāvušas amorālu uzvedību darbā vai ārpus darba;

   3) sodītas par noziegumiem, kuri saistīti ar vardarbību pret personu.

   (4) Pieņemot darbā šā panta pirmajā daļā minētās personas, pieprasāma informācija
   par viņu iepriekšējo darbību, kompetenci un pieredzi.

   73.pants. Iedzīvotāju pienākumi bērna tiesību aizsardzībā

   (1) Katra iedzīvotāja pienākums ir sargāt savu un citu bērnu drošību, ne vēlāk kā
   tajā pašā dienā ziņot policijai, bāriņtiesai (pagasttiesai) vai citai bērna tiesību
   aizsardzības institūcijai par jebkādu vardarbību pret bērnu vai citādu viņa
   apdraudējumu, vai viņa tiesību pārkāpumu.

   (2) Veselības aprūpes, pedagoģiskie, sociālās sfēras vai policijas darbinieki, kā
   arī vēlētas valsts un pašvaldību amatpersonas, kurām kļuvis zināms par bērna tiesību
   pārkāpšanu un kuras par to nav ziņojušas minētajām institūcijām, par neziņošanu
   saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   XII nodaļa. Nobeiguma noteikumi

   74.pants. Bēglis

   (1) Ja saskaņā ar starptautiskajām vai nacionālajām tiesībām bērns ir bēglis, viņš
   saņem aizsardzību un palīdzību neatkarīgi no tā, vai ir kopā ar vecākiem vai citiem
   pieaugušajiem vai viens atbilstoši likumam "Par patvēruma meklētājiem un bēgļiem
   Latvijas Republikā".

   (2) Bāriņtiesa (pagasttiesa) kopā ar pašvaldības sociālo dienestu un imigrācijas
   iestādēm veic pasākumus, lai sameklētu bērna vecākus un noskaidrotu, kādas viņam ir
   iespējas atgriezties ģimenē.

   (3) Ja bērna vecākus neizdodas atrast, bērnam bēglim tiek nodrošināta tāda pati
   aprūpe kā jebkuram citam bērnam, kas palicis bez vecāku gādības.

   75.pants. Bērna tikšanās ar dažādās valstīs dzīvojošiem vecākiem

   (1) Bērnam, kura vecāki dzīvo citā valstī, ir tiesības regulāri, izņemot īpašus
   apstākļus, uzturēt ar viņiem personiskas attiecības un tiešus kontaktus (ar viņiem
   tikties). Attiecībā uz tiesībām vecākiem iebraukt valstī vai izbraukt no tās ir
   spēkā tikai tādi ierobežojumi, kas noteikti ar likumu un nepieciešami nacionālās
   drošības, sabiedriskās kārtības, iedzīvotāju veselības un tikumības vai citu personu
   tiesību un brīvību aizsardzībai.

   (2) Mātei vai tēvam, kas dzīvo citā valstī, ir tiesības noteiktā kārtībā iebraukt
   Latvijā ģimenes apvienošanas nolūkā.

   Pārejas noteikumi

   1. Ministru kabinets līdz 1999.gada 1.aprīlim iesniedz Saeimai likumprojektus par
   nepieciešamajiem grozījumiem citos likumos, kā arī likumprojektu par audzinoša un
   medicīniska rakstura piespiedu līdzekļu piemērošanu bērniem.

   2. Šā likuma 29.panta trešā daļa, kas paredz mātes uzņemšanu zīdaiņu namā kopā ar
   bērnu, stājas spēkā 1999.gada 31.decembrī.

   3. (Izslēgts ar 28.12.1999. MK noteikumiem Nr.426, kas stājas spēkā 31.12.1999.)

   4. (Izslēgts ar 28.12.1999. MK noteikumiem Nr.426, kas stājas spēkā 31.12.1999.)

   5. Šā likuma 64.panta izpildei pašvaldība divu mēnešu laikā pēc likuma spēkā
   stāšanās paziņo policijas iestādēm, kurās bērnu aprūpes iestādēs vai audžuģimenēs
   var ievietot bērnus, kam nepieciešama palīdzība.

   Likums Saeimā pieņemts 1998.gada 19.jūnijā.
   Valsts prezidents G.Ulmanis
   Rīgā 1998.gada 8.jūlijā
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
