   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 199/200 (1260/1261), 08.07.1998., "Ziņotājs", 15, 04.08.1998.
   Izdevējs: SaeimaVeids: likumsPieņemts: 19.06.1998.Stājas spēkā: 22.07.1998.
   Attēlotā redakcija: 08.06.2000. - 17.12.2001. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   09.03.2000. likums / LV, 111/112 (2022/2023), 28.03.2000. / Stājas spēkā 11.04.2000.
   18.05.2000. likums / LV, 187/188 (2098/2099), 25.05.2000. / Stājas spēkā 08.06.2000.
   Satura rādītājs:
     * I nodaļa. Vispārīgie noteikumi
          * 1.pants. Likumā lietotie termini
          * 2.pants. Likuma uzdevums
          * 3.pants. Bērns un bērna tiesību vienlīdzības princips
          * 4.pants. Bērna tiesību aizsardzības mērķi
          * 5.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjekti
          * 6.pants. Bērna tiesību aizsardzības princips
     * II nodaļa. Bērna pamattiesības
          * 7.pants. Bērna tiesības uz dzīvību un attīstību
          * 8.pants. Bērna tiesības uz individualitāti
          * 9.pants. Bērna tiesības uz privāto dzīvi, personas neaizskaramību un
            brīvību
          * 10.pants. Bērna tiesības uz pilnvērtīgiem dzīves apstākļiem
          * 11.pants. Bērna tiesības uz izglītību un jaunradi
          * 12.pants. Bērna sociālās tiesības
          * 13.pants. Bērna brīvības
          * 14.pants. Bērna tiesības uz īpašumu
          * 15.pants. Bērna tiesības uz aizsardzību no ekspluatācijas
          * 16.pants. Bērna tiesības uz atpūtu un brīvo laiku
          * 17.pants. Bērna tiesības piedalīties bērna tiesību aizsardzības programmu
            izstrādāšanā
     * III nodaļa. Bērna tiesību garantijas un tiesību ierobežojumi
          * 18.pants. Bērna tiesību garantijas
          * 19.pants. Informācija par bērna tiesībām
          * 20.pants. Ar bērna tiesību aizsardzību saistīto lietu izskatīšana
          * 21.pants. Bērna tiesību ierobežojumi
     * IV nodaļa. Bērna pienākumi
          * 22.pants. Bērna pienākumi mājās
          * 23.pants. Bērna pienākumi pret sabiedrību
     * V nodaļa. Bērns un ģimene
          * 24.pants. Vecāku pienākumi pret bērnu
          * 25.pants. Vecāku tiesības ierobežot bērna brīvības
          * 26.pants. Valsts un pašvaldības palīdzība ģimenei
          * 27.pants. Bērna šķiršana no ģimenes
          * 28.pants. Vecāku varas izbeigšanas vai pārtraukšanas kārtība
          * 29.pants. Bērna ārpusģimenes aprūpe pēc vecāku lūguma
          * 30.pants. Maksa par bērna ārpusģimenes aprūpi
          * 31.pants. Adopcija
     * VI nodaļa. Ārpusģimenes aprūpe
          * 32.pants. Ārpusģimenes aprūpes mērķis
          * 33.pants. Ārpusģimenes aprūpē ņemta bērna saskarsme ar vecākiem
          * 34.pants. Bērna informēšana par viņa vecākiem
          * 35.pants. Aizbildnībā esoša bērna aprūpe
          * 36.pants. Bērna aprūpe audžuģimenē
          * 37.pants. Vispārējās bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes un
            audzināšanas iestādes
          * 38.pants. Īpašās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes
          * 39.pants. Bērna statuss ārpusģimenes aprūpē
          * 40.pants. Sankcijas un ierobežojumi
          * 41.pants. Īpaši ierobežojumi
          * 42.pants. Ārpusģimenes aprūpes izbeigšana
          * 43.pants. Palīdzības sniegšana bērnam pēc ārpusģimenes aprūpes izbeigšanas
          * 44.pants. Darbs ar vecākiem bērna ārpusģimenes aprūpes laikā
          * 45.pants. Citā ģimenē vai privātā bērnu iestādē ievietotā bērna aprūpes
            uzraudzība
     * VII nodaļa. Bērns un viņa dzīves vide
          * 46.pants. Bērna tiesības uz tīru dzīves vidi
          * 47.pants. Pamatnoteikumi bērna aizsardzībai no negatīvās sociālās vides
            ietekmes
          * 48.pants. Bērna aizsardzība no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes
          * 49.pants. Bērna aizsardzība no narkotisko, toksisko un citu apreibinošu
            vielu lietošanas
          * 50.pants. Bērns un spēles, filmas, masu saziņas līdzekļi
          * 50.^1 pants. Ierobežojumi bērna iesaistīšanai pasākumos
          * 51.pants. Bērna aizsardzība no prettiesiskām darbībām
          * 52.pants. Bērns — vardarbības vai citas prettiesiskas darbības upuris
     * VIII nodaļa. Bērns ar īpašām vajadzībām
          * 53.pants. Bērna ar īpašām vajadzībām jēdziens
          * 54.pants. Tiesības bērnam ar īpašām vajadzībām dzīvot pilnvērtīgu dzīvi
          * 55.pants. Īpaša aprūpe bērnam ar īpašām vajadzībām
          * 56.pants. Pedagoģisko un sociālās sfēras darbinieku sagatavošana darbam ar
            bērniem ar īpašām vajadzībām
     * IX nodaļa. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem un to profilakse
          * 57.pants. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem
          * 58.pants. Likumpārkāpumu profilakses darba organizācija
          * 59.pants. Bērna nogādāšana policijas iestādē
          * 60.pants. Pasākumi, kas veicami, ja bērnam nepieciešama palīdzība
     * X nodaļa. Bērna tiesību aizsardzības organizācija
          * 61.pants. Ministru kabineta kompetence bērna tiesību aizsardzības jomā
          * 62.pants. Labklājības ministrijas kompetence
          * 63.pants. Izglītības un zinātnes ministrijas kompetence
          * 64.pants. Iekšlietu ministrijas kompetence
          * 64.^1 pants. Tieslietu ministrijas kompetence
          * 64.^2 pants. Kultūras ministrijas kompetence
          * 64.^3 pants. Ģenerālprokuratūras kompetence
          * 65.pants. Valsts bērna tiesību aizsardzības centrs
          * 66.pants. Pašvaldību kompetence bērna tiesību aizsardzībā
          * 67.pants. Pašvaldību kompetences norobežošana
          * 67.^1 pants. Informatīvie statistiskie pārskati par bērna tiesību stāvokli
          * 68.pants. Bērnu aprūpes, audzināšanas, mācību un citu iestāžu kompetence
          * 69.pants. Sabiedrisko un reliģisko organizāciju piedalīšanās bērna tiesību
            nodrošināšanā
     * XI nodaļa. Atbildība par bērna tiesību neievērošanu
          * 70.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākumi
          * 71.pants. Aizliegums izplatīt informāciju par bērnu
          * 72.pants. Bērnu iestāžu darbinieku un pasākumu organizatoru atbildība
          * 73.pants. Iedzīvotāju pienākumi bērna tiesību aizsardzībā
     * XII nodaļa. Nobeiguma noteikumi
          * 74.pants. Bēglis
          * 75.pants. Bērna tikšanās ar dažādās valstīs dzīvojošiem vecākiem
          * 76.pants. Valsts robežas šķērsošana
     * Pārejas noteikumi
          * 1. punkts
          * 2. punkts
          * 3. punkts
          * 4. punkts
          * 5. punkts
          * 6. punkts
          * 7. punkts
   Saeima ir pieņēmusi un Valsts
   prezidents izsludina šādu likumu:
   Bērnu tiesību aizsardzības likums
   I nodaļa. Vispārīgie noteikumi

   1.pants. Likumā lietotie termini

   Likumā ir lietoti šādi termini:

   1) bārenis — bērns, kura vecāki ir miruši vai likumā noteiktajā kārtībā atzīti par
   mirušiem;

   2) bez vecāku gādības palicis bērns — bērns, kura vecāki atrodas bezvēsts prombūtnē,
   nav zināmi vai ilgstošas slimības dēļ nespēj realizēt vecāku varu vai kura vecākiem
   pārtraukta vai atņemta vecāku vara;

   3) audžuģimene — ģimene, kas bārenim vai bez vecāku gādības palikušam bērnam
   nodrošina aprūpi un audzināšanu;

   4) aizbildnis — persona, kas iecelta vai apstiprināta Civillikumā noteiktajā
   kārtībā, lai nodrošinātu bērna tiesību un interešu aizsardzību;

   5) atbalsta ģimene — ģimene, kas bērna aprūpē un audzināšanā sniedz atbalstu
   ģimenei, kurā ir hroniski slims bērns, nepilnai ģimenei, daudzbērnu ģimenei vai
   ģimenei, kurai nav pietiekamu prasmju un iemaņu bērna aprūpē un audzināšanā;

   6) uzticības persona — persona, kas var sniegt atbalstu bērnam, kuram ir problēmas
   mācībās vai saskarsmē ar vienaudžiem vai ir nepieciešams cita veida atbalsts;

   7) mājas — bērna pastāvīgā dzīvesvieta;

   8) pajumte — dzīvošanai derīgā stāvoklī esoša apkurināma dzīvojamā telpa (mājoklis),
   kas atbilst būvniecības un sanitāro normu prasībām;

   9) ārpusģimenes aprūpe — aprūpe, kas tiek nodrošināta bāreņiem un bez vecāku gādības
   palikušiem bērniem;

   10) bērnu aprūpes un audzināšanas iestāde — iestāde, kurā tiek nodrošināta bāreņu
   vai bez vecāku gādības palikušu bērnu aprūpe un audzināšana vai bērnu uzvedības
   sociālā korekcija un, ja nepieciešams, ārstnieciska rakstura piespiedu līdzekļu
   piemērošana;

   11) privātā bērnu iestāde — fiziskās vai juridiskās personas izveidota iestāde, kas
   nodrošina bērnu interesēm un vajadzībām atbilstošu pakalpojumu sniegšanu bērnu
   vispusīgai attīstībai;

   12) patversme — bērnu aprūpes iestāde, kura īslaicīgi nodrošina bērnu ārpusģimenes
   aprūpi un audzināšanu;

   13) vardarbībā cietis bērns — bērns, kas cietis no ģimenes locekļa vai citas
   personas fiziskas, seksuālas vai emocionālas vardarbības;

   14) seksuāla vardarbība — bērna iesaistīšana seksuālās darbībās, ko bērns nesaprot
   vai kam nevar dot apzinātu piekrišanu;

   15) fiziska vardarbība — bērna veselībai vai dzīvībai bīstams apzināts spēka
   pielietojums saskarsmē ar bērnu;

   16) emocionāla vardarbība — bērna emocionālo vajadzību ignorēšana vai bērna
   psiholoģiska ietekmēšana;

   17) vecāku nolaidība — bērna veselības aprūpes, uztura, izglītības, vides, kā arī
   citu svarīgu fizisku vai emocionālu vajadzību neapmierināšana, ja vecākiem ir bijusi
   iespēja šīs vajadzības apmierināt;

   18) minimālais bērna labklājības līmenis — līdzekļu daudzums, kas nepieciešams, lai
   nodrošinātu bērna tiesības uz attīstību, veselības aprūpi, izglītību un citas likumā
   noteiktās bērna tiesības.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   2.pants. Likuma uzdevums

   (1) Šā likuma uzdevums ir noteikt bērna tiesības, brīvības un to aizsardzību, ņemot
   vērā, ka bērnam kā fiziski un intelektuāli nenobriedušai personai vajadzīga īpaša
   aizsardzība un gādība.

   (2) Šis likums regulē arī pamatnosacījumus, saskaņā ar kuriem kontrolējama bērna
   uzvedība un nosakāma viņa atbildība, tas reglamentē vecāku un citu fizisko un
   juridisko personu, kā arī valsts un pašvaldību tiesības, pienākumus un atbildību par
   bērna tiesību nodrošināšanu, nosaka bērna tiesību aizsardzības sistēmu un tās
   darbības tiesiskos principus.

   (3) Bērna tiesību aizsardzība ir valsts politikas sastāvdaļa. Valsts un pašvaldības
   organizē un kontrolē bērna tiesību aizsardzību visā valsts teritorijā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   3.pants. Bērns un bērna tiesību vienlīdzības princips

   (1) Bērns ir persona, kas nav sasniegusi 18 gadu vecumu, izņemot tās personas, kurām
   saskaņā ar likumu pilngadība iestājas agrāk, tas ir, personas, kuras izsludinātas
   par pilngadīgām vai stājušās laulībā pirms 18 gadu vecuma sasniegšanas.

   (2) Bērna tiesības un brīvības valsts nodrošina visiem bērniem bez jebkādas
   diskriminācijas — neatkarīgi no bērna, viņa vecāku, aizbildņu, ģimenes locekļu
   rases, tautības, dzimuma, valodas, partijas piederības, politiskās un reliģiskās
   pārliecības, nacionālās, etniskās vai sociālās izcelsmes, dzīvesvietas valstī,
   mantiskā un veselības stāvokļa, dzimšanas vai citiem apstākļiem.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   4.pants. Bērna tiesību aizsardzības mērķi

   Bērna tiesības tiek aizsargātas, lai sasniegtu šādus mērķus:

   1) sabiedrības interesēm atbilstošas vērtību orientācijas veidošanos un
   nostiprināšanos bērnā;

   2) bērna orientāciju uz darbu kā vienīgo morāli atbalstāmo eksistences līdzekļu
   iegūšanas un labklājības avotu;

   3) bērna orientāciju uz ģimeni kā sabiedrības organizācijas pamatvērtību un vienu no
   sabiedrības un indivīda galvenajām vērtībām;

   4) bērna orientāciju uz veselīgu dzīvesveidu kā tautas izdzīvošanas objektīvu
   priekšnosacījumu;

   5) bērna veselības un dzīvības maksimālu aizsardzību, sevišķu uzmanību tam veltot
   publisku pasākumu, bruņotu konfliktu, ugunsgrēku vai citu ārkārtas situāciju (plūdu,
   vētras, paaugstināta radiācijas līmeņa u. tml.) laikā.

   5.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjekti

   (1) Bērna tiesību aizsardzību valstī nodrošina:

   1) bērna vecāki (adoptētāji), audžuģimene un aizbildņi;

   2) izglītības, veselības aprūpes, sociālās palīdzības un kultūras iestādes, kā arī
   darba devēji;

   3) valsts un pašvaldību institūcijas;

   4) sabiedriskās organizācijas un citas fiziskās vai juridiskās personas, kuru
   darbība saistīta ar atbalsta un palīdzības sniegšanu bērniem.

   (2 ) Aizsargājamas arī bērnu organizācijas un ģimene.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   6.pants. Bērna tiesību aizsardzības princips

   (1) Tiesiskajās attiecībās, kas skar bērnu, bērna tiesības un intereses ir
   prioritāras.

   (2) Visām darbībām attiecībā uz bērnu neatkarīgi no tā, vai tās veic valsts vai
   pašvaldību institūcijas, sabiedriskās organizācijas vai citas fiziskās un juridiskās
   personas, kas nodarbojas ar bērna aprūpi un audzināšanu, kā arī tiesas un citas
   tiesībaizsardzības iestādes, prioritāri ir jānodrošina bērna intereses.

   (3) Bērna tiesību aizsardzība īstenojama, sadarbojoties ar ģimeni, valsts un
   pašvaldību institūcijām, sabiedriskajām organizācijām un citām fiziskajām un
   juridiskajām personām.

   (4) Bērna ārpusģimenes aprūpes laikā tiek veikti nepieciešamie pasākumi bērna un
   vecāku atkalapvienošanās nodrošināšanai.

   (5) Darbība vai bezdarbība, kuras rezultātā netiek ievērotas bērna tiesības (bērna
   atstāšana bez minimāliem iztikas līdzekļiem, pajumtes, aprūpes, aizbildnības), vai
   citas darbības, kas ierobežo bērna personiskās vai īpašuma tiesības un brīvības,
   uzskatāmas par amorālām un pretlikumīgām.

   II nodaļa. Bērna pamattiesības

   7.pants. Bērna tiesības uz dzīvību un attīstību

   Katram bērnam ir neatņemamas tiesības uz dzīvības un attīstības aizsardzību.

   8.pants. Bērna tiesības uz individualitāti

   (1) Kopš dzimšanas brīža bērnam ir tiesības uz vārdu, uzvārdu un pilsonības
   iegūšanu. Bērnu reģistrē atbilstoši likumam.

   (2) Bērnam ir tiesības uz savas identitātes saglabāšanu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   9.pants. Bērna tiesības uz privāto dzīvi, personas neaizskaramību un brīvību

   (1) Bērnam ir tiesības uz privāto dzīvi, dzīvojamās telpas un korespondences
   noslēpumu, personas neaizskaramību un brīvību.

   (2) Pret bērnu nedrīkst izturēties cietsirdīgi, nedrīkst viņu mocīt un fiziski
   sodīt, aizskart viņa cieņu un godu.

   10.pants. Bērna tiesības uz pilnvērtīgiem dzīves apstākļiem

   (1) Bērnam ir tiesības uz tādiem dzīves apstākļiem un labvēlīgu sociālo vidi, kas
   nodrošina pilnvērtīgu fizisko un intelektuālo attīstību. Katram bērnam ir jāsaņem
   atbilstošs uzturs, apģērbs un pajumte.

   (2) Bērnam ar fiziskiem un garīgiem traucējumiem ir tiesības arī uz visu, kas
   nepieciešams viņa speciālo vajadzību apmierināšanai.

   (3) Bērnam ir tiesības uz pastāvīgu dzīvesvietu.

   (4) Minimālo bērna labklājības līmeni valstī nosaka Ministru kabinets.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   11.pants. Bērna tiesības uz izglītību un jaunradi

   (1) Valsts nodrošina visiem bērniem vienādas tiesības un iespējas iegūt izglītību
   atbilstoši katra spējām.

   (2) Bērnam ir tiesības uz bezmaksas pirmsskolas sagatavošanu, pamata un vidējo
   izglītību, kā arī arodizglītību.

   (3) Pie Latvijas mazākumtautībām piederošiem bērniem ir tiesības iegūt izglītību
   dzimtajā valodā atbilstoši izglītības likumam.

   (4) Bērnam ir autortiesības, kā arī patenttiesības uz savu izgudrojumu.

   (5) Bērnam ir tiesības apgūt kultūras mantojumu un piedalīties tā aizsardzībā, kā
   arī attīstīt savas jaunrades spējas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.
   Sk. Pārejas noteikumus.)

   12.pants. Bērna sociālās tiesības

   (1) Bērnam ir tiesības apgūt profesiju un atbilstoši tai izvēlēties darbu.
   Profesijas apguve tiek nodrošināta izglītības iestādēs, bet bērniem, kuri sasnieguši
   15 gadu vecumu un ir reģistrējušies kā bezdarbnieki, — ar valsts nodarbinātības
   dienesta starpniecību.

   (2) Bērnam ir tiesības uz bezmaksas veselības aprūpi, ko nosaka valsts programma.

   (3) Bērnam, kurš nesaņem pietiekamu vecāku aprūpi, ir tiesības uz valsts un
   pašvaldības sociālo palīdzību.

   (4) Katram bārenim un bez vecāku gādības palikušam bērnam valsts un pašvaldība
   nodrošina dzīvei nepieciešamos materiālos apstākļus.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   13.pants. Bērna brīvības

   (1) Bērnam ir tiesības brīvi izteikt savas domas, šajā nolūkā saņemt un sniegt
   jebkāda veida informāciju, tiesības tikt uzklausītam, kā arī tiesības uz apziņas un
   ticības brīvību. Bērna reliģisko piederību nosaka vecāki.

   (2) Bērnam ir tiesības uz biedrošanās brīvību tiktāl, ciktāl tas neapdraud viņa
   veselību un dzīvību.

   (3) Bērnam ir tiesības piedalīties pašpārvaldē izglītības, kultūras un sporta jomā.
   Jebkurās citās jomās, kas skar bērna intereses, bērna viedoklim veltāma pienācīga
   vērība atbilstoši viņa vecumam un briedumam.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   14.pants. Bērna tiesības uz īpašumu

   (1) Bērnam ir tiesības uz īpašumu.

   (2) Bērnam ir tiesības atkarībā no viņa vecuma pašam vai ar savu likumīgo pārstāvju
   starpniecību veikt darījumus un īstenot citas likumā noteiktās īpašnieka tiesības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   15.pants. Bērna tiesības uz aizsardzību no ekspluatācijas

   (1) Bērnam ir tiesības būt pasargātam no ekonomiskas ekspluatācijas, no
   nodarbināšanas bīstamos vai viņa veselībai, fiziskajai, psihiskajai vai tikumiskajai
   attīstībai kaitīgos apstākļos, nakts darbā vai tādā darba laikā, kas kavē viņa
   izglītošanos.

   (2) Bērnam ir tiesības būt pasargātam no fiziskas un garīgas ekspluatācijas, no
   seksuālas ekspluatācijas un pavedināšanas, kā arī no citiem ekspluatācijas veidiem,
   kas jebkā varētu viņam kaitēt.

   16.pants. Bērna tiesības uz atpūtu un brīvo laiku

   Bērnam ir tiesības atbilstoši savam vecumam un fiziskajai un garīgajai attīstībai uz
   atpūtu un brīvo laiku, tiesības piedalīties spēlēs un izpriecu pasākumos, kā arī
   kultūras dzīvē un nodarboties ar mākslu.

   17.pants. Bērna tiesības piedalīties bērna tiesību aizsardzības programmu
   izstrādāšanā

   Bērnam ir tiesības pašam vai ar savu likumīgo pārstāvju starpniecību piedalīties
   bērna tiesību aizsardzības programmu izstrādāšanā un īstenošanā.

   III nodaļa. Bērna tiesību garantijas un tiesību ierobežojumi

   18.pants. Bērna tiesību garantijas

   Bērna tiesību garantijas noteiktas Satversmē, šajā likumā, citos likumos un
   normatīvajos aktos, kā arī Latvijai saistošos starptautiskajos līgumos.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   19.pants. Informācija par bērna tiesībām

   (1) Valsts nodrošina iespēju katram bērnam pamatskolā un vidusskolā vai tai
   pielīdzināmā mācību iestādē saskaņā ar izglītības likumu apgūt pamatzināšanas par
   bērna tiesībām.

   (2) Valsts informē sabiedrību par šā likuma un citu bērna tiesību aizsardzības jomā
   pieņemto likumu un normatīvo aktu noteikumiem, kā arī par starptautisko tiesību
   principiem šajā jomā.

   20.pants. Ar bērna tiesību aizsardzību saistīto lietu izskatīšana

   (1) Valsts nodrošina, lai lietas, kas saistītas ar bērna tiesību aizsardzību,
   izskatītu speciālisti, kuriem ir attiecīgas zināšanas bērna tiesību jomā un kuri ir
   speciāli sagatavoti darbam ar bērniem.

   (2) Iesniegumi un sūdzības, kas saistītas ar bērna tiesību aizsardzību, izskatāmas
   nekavējoties.

   (3) Bērnam tiek dota iespēja tikt uzklausītam jebkādās ar viņu saistītās
   iztiesāšanas vai administratīvās procedūrās vai nu tieši, vai ar sava likumīgā
   pārstāvja vai attiecīgas institūcijas starpniecību.

   (4) Lietas, kas saistītas ar bērna tiesību vai interešu nodrošināšanu, arī
   krimināllietas, kurās tiesājamais ir nepilngadīgs, tiesā izskatāmas ārpus kārtas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   21.pants. Bērna tiesību ierobežojumi

   (1) Bērna paša drošības un aizsardzības interesēs bērna tiesību īstenošanu var
   pakļaut tādiem ierobežojumiem, kas noteikti ar likumu un nepieciešami nacionālās
   drošības, sabiedriskās kārtības, iedzīvotāju tikumības un veselības aizsardzībai un
   citu personu tiesību un brīvību aizsardzībai.

   (2) Par šādiem ierobežojumiem bērnam ir jāsaņem paskaidrojumi, tiklīdz viņa tiesības
   tiek ierobežotas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   IV nodaļa. Bērna pienākumi

   22.pants. Bērna pienākumi mājās

   (1) Bērnam ir pienākums atbilstoši savam vecumam apkopt sevi un piedalīties mājas
   darbos.

   (2) Bērnam jāizturas ar cieņu pret saviem vecākiem (adoptētājiem) un citiem ģimenes
   locekļiem, pret aizbildņiem un audžuģimenes locekļiem.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   23.pants. Bērna pienākumi pret sabiedrību

   (1) Bērns ir pilntiesīgs sabiedrības loceklis. Viņa pienākumi pret sabiedrību pieaug
   atbilstoši vecumam.

   (2) Bērnam ir pienākums mācīties atbilstoši savai fiziskajai un garīgajai
   attīstībai. Mācību laikā viņam jāievēro izglītības iestādes iekšējās kārtības
   noteikumi.

   (3) Bērnam atkarībā no viņa vecuma un brieduma pakāpes ir pienākums sargāt savu
   veselību.

   (4) Bērnam jāizturas ar cieņu pret valsti, tās simboliem un jāievēro likumi.

   (5) Bērnam jāievēro sabiedrībā pieņemtie uzvedības noteikumi. Bērns nedrīkst,
   izmantojot savas tiesības, aizskart citu bērnu un pieaugušo tiesības un likumīgās
   intereses.

   (6) Bērnam ir pienākums saudzīgi izturēties pret apkārtējo vidi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   V nodaļa. Bērns un ģimene

   24.pants. Vecāku pienākumi pret bērnu

   (1) Atbilstoši Civillikuma noteikumiem vecāku pienākums ir samērā ar mantas un
   sabiedrisko stāvokli rūpēties par sava bērna dzīvību un labklājību, sagādāt viņam
   uzturu, tas ir, dot ēdienu, pajumti, apģērbu, kopt, audzināt un skolot viņu.

   (2) Vecāku pienākums ir sagatavot bērnu patstāvīgai dzīvei sabiedrībā, pēc iespējas
   respektējot viņa individualitāti, ievērojot spējas un tieksmes.

   (3) Vecāki ir bērna dabiskie aizbildņi (likumiskie pārstāvji). Viņu pienākums ir
   aizstāvēt bērna tiesības un ar likumu aizsargātās intereses.

   (4) Par vecāku pienākumu nepildīšanu vai vecāku varas ļaunprātīgu izmantošanu, bērna
   fizisku sodīšanu, kā arī cietsirdīgu izturēšanos pret viņu vecāki saucami pie likumā
   noteiktās atbildības.

   (5) Vecāku gribas izpausmēm attiecībā uz bērnu var noteikt ierobežojumus neatkarīgi
   no viņu uzskatiem un reliģiskās pārliecības, ja ir konstatēts, ka tās fiziski vai
   garīgi varētu kaitēt bērna turpmākajai attīstībai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   25.pants. Vecāku tiesības ierobežot bērna brīvības

   (1) Bērna tiesības uz privāto dzīvi, biedrošanās un vārda brīvību vecāki var
   ierobežot atkarībā no viņa brieduma pakāpes, lai:

   1) nodrošinātu bērna attīstību;

   2) aizsargātu sabiedrisko kārtību, iedzīvotāju tikumību un veselību;

   3) aizsargātu citu personu tiesības un brīvības.

   (2) Bērns var griezties pēc palīdzības bāriņtiesā (pagasttiesā), ja vecāki,
   viņaprāt, noteikuši nepamatotus ierobežojumus vai radušās citas domstarpības viņu
   attiecībās.

   26.pants. Valsts un pašvaldības palīdzība ģimenei

   (1) Ģimene ir dabiska bērna attīstības un augšanas vide, un katram bērnam ir
   neatņemamas tiesības uzaugt ģimenē. Valsts un pašvaldība atbalsta ģimeni un sniedz
   tai palīdzību.

   (2) Ja vecāku un bērna attiecības nenodrošina bērna attīstībai labvēlīgu vidi vai
   bērns ir hroniski slims, pašvaldība palīdz ģimenei, nodrošinot psihologa, sociālā
   pedagoga vai cita speciālista konsultāciju, izraugās bērnam atbalsta ģimeni vai
   uzticības personu, kura palīdz noregulēt bērna un vecāku savstarpējās attiecības.

   (3) Atkarībā no bērna vecuma pašvaldība palīdz ģimenei, it īpaši trūcīgai ģimenei,
   bērna audzināšanā un izglītošanā, arodapmācībā, darba un dzīvokļa meklējumos.

   (4) Valsts un pašvaldības sniedz atbalstu ģimenes un bērnu izglītības, veselības
   nostiprināšanas, kultūras un sporta, kā arī atpūtas iestādēm un organizācijām, lai
   sekmētu bērna fizisko attīstību un radošo darbību, gādā par bērna brīvā laika
   pavadīšanas iespējām un sniedz citus pakalpojumus, kuri veicina bērna pilnveidošanos
   un palīdz ģimenei bērna audzināšanā.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   27.pants. Bērna šķiršana no ģimenes

   (1) Bērnu var šķirt no ģimenes, ja:

   1) bērna dzīvība, veselība vai attīstība ir nopietni apdraudēta aprūpes trūkuma vai
   mājas apstākļu (sociālās vides) dēļ;

   2) bērns nopietni apdraud savu veselību vai attīstību, lietojot alkoholu,
   narkotiskās vai toksiskās vielas;

   3) bērns ir izdarījis noziedzīgu nodarījumu.

   (2) Šā panta pirmās daļas 1. un 2.punktā paredzētajos gadījumos bērns šķirams no
   ģimenes, ja nav iespējams novērst bērna attīstībai nelabvēlīgos apstākļus, viņam
   paliekot ģimenē.

   (3) Šķirot bērnu no ģimenes, viņam tiek nodrošināta ārpusģimenes aprūpe pie
   aizbildņa, audžuģimenē vai bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē, kā arī tiek
   nodrošināta neatliekama bezmaksas palīdzība slimnīcās un rehabilitācijas iestādēs.

   (4) Ja ārpusģimenes aprūpe tiek noteikta sakarā ar šā panta pirmās daļas 1.punktā
   minētajiem apstākļiem:

   1) vienas ģimenes bērni nav šķirami, izņemot īpašus gadījumus, kad tas tiek darīts
   bērnu interesēs;

   2) izvēloties ārpusģimenes aprūpes veidu, vērā ņemams arī bērna viedoklis.

   (5) Šajos gadījumos pašvaldības sociālās palīdzības dienests kopā ar citām
   pašvaldības institūcijām, bērna vecākiem un bērna tiesību aizsardzības iestādēm
   izstrādā ģimenes atbalsta un palīdzības programmu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.
   Piektā daļa stājas spēkā 01.01.2001. Sk. Pārejas noteikumus.)

   28.pants. Vecāku varas izbeigšanas vai pārtraukšanas kārtība

   (1) Vecāku varas izbeigšanas vai pārtraukšanas kārtību nosaka Civillikums un likums
   "Par bāriņtiesām un pagasttiesām".

   (2) Šā likuma 27.panta pirmās daļas 3.punktā paredzētajā gadījumā nolēmumu pieņem
   tiesa. Audzinoša un medicīniska rakstura piespiedu līdzekļus šā likuma 27.panta
   2.punktā paredzētajos gadījumos piemēro tiesa.

   29.pants. Bērna ārpusģimenes aprūpe pēc vecāku lūguma

   (1) Bāriņtiesa (pagasttiesa) nodrošina bērnam ārpusģimenes aprūpi pēc vecāku lūguma,
   ja viņi sakarā ar ārstēšanos, darba vai citiem apstākļiem nevar bērnu aprūpēt.

   (2) (Izslēgta ar 09.03.2000. likumu.)

   (3) Pēc jaundzimuša bērna mātes lūguma, ja viņai nav iztikas līdzekļu, šī māte
   uzņemama zīdaiņu namā kopā ar bērnu uz laiku, kamēr viņa baro bērnu ar krūti.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   30.pants. Maksa par bērna ārpusģimenes aprūpi

   (1) Vecākiem ir pienākums apmaksāt ārpusģimenes aprūpes pakalpojumus tādā apmērā,
   kādā vecāku pienākums uzturēt bērnu noteikts Civillikumā.

   (2) Tas apstāklis, ka vecāki nevar samaksāt par bērna ārpusģimenes aprūpi, nevar būt
   par pamatu ārpusģimenes pakalpojumu nesniegšanai. Maksa par pakalpojumiem šajos
   gadījumos tiek segta attiecīgi no valsts vai pašvaldības budžeta un pēc tam
   piedzenama no vecākiem tiesas ceļā.

   (3) Bērna un ģimenes pabalsti ārpusģimenes aprūpes laikā vecākiem netiek izmaksāti.

   31.pants. Adopcija

   (1) Lai bērna attīstībai nodrošinātu ģimenisku vidi, tiek atbalstīta adopcija.

   (2) Adopcijas tiesiskos pamatus nosaka Civillikums. Adopcijas kārtību nosaka
   Ministru kabinets.

   (3) Likumā paredzētajos gadījumos un kārtībā bērnu var adoptēt uz ārvalsti, ja šai
   valstij ir saistoša kāda no starptautiskajām konvencijām, kas nosaka bērna tiesību
   aizsardzību un sadarbību starpvalstu adopcijā, vai ja Latvija ar to ir noslēgusi
   divpusēju līgumu par tiesisko sadarbību adopcijas jomā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   VI nodaļa. Ārpusģimenes aprūpe

   32.pants. Ārpusģimenes aprūpes mērķis

   Ārpusģimenes aprūpes mērķis ir radīt bērnam aizsargātības sajūtu, nodrošināt
   apstākļus viņa attīstībai un labklājībai, atbalstīt bērna centienus būt patstāvīgam.

   33.pants. Ārpusģimenes aprūpē ņemta bērna saskarsme ar vecākiem

   (1) Bērnam, kas nodots aizbildnībā vai audžuģimenē vai ievietots bērnu aprūpes un
   audzināšanas iestādē, ir tiesības satikties ar vecākiem un tuviem radiniekiem,
   izņemot gadījumus, kad tikšanās:

   1) kaitē bērna veselībai un attīstībai;

   2) rada draudus aizbildņiem, audžuģimenēm, bērnu aprūpes un audzināšanas iestāžu
   darbiniekiem vai citiem bērniem.

   (2) Ja ir šā panta pirmajā daļā minētie apstākļi, bāriņtiesa (pagasttiesa) vai cita
   institūcija, kas pieņēmusi lēmumu par ārpusģimenes aprūpi, var atteikties paziņot
   bērna vecākiem un tuviem radiniekiem viņa atrašanās vietu.

   (3) Lēmumu par satikšanās aizliegumu ieinteresētās personas var pārsūdzēt tiesā
   likumā noteiktajā kārtībā.

   (4) Gadījumos, kad vecākiem ir pārtraukta vecāku vara, bērnu aprūpes un audzināšanas
   iestādes vadītājs var atļaut bērnam uzturēties pie vecākiem svētku dienās un
   brīvdienās, ja bāriņtiesa devusi rakstveida piekrišanu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   34.pants. Bērna informēšana par viņa vecākiem

   Pēc bērna lūguma aizbildnis, audžuģimene vai bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes
   vadītājs, ņemot vērā bērna vecumu un briedumu, paziņo bērnam, kāpēc viņš ir
   ārpusģimenes aprūpē, kā arī sniedz ziņas par viņa ģimeni un to, cik ilgi viņš
   atradīsies ārpusģimenes aprūpē.

   35.pants. Aizbildnībā esoša bērna aprūpe

   Aizbildņa iecelšanas kārtību un viņa pienākumus pret bērnu nosaka Civillikums,
   likums "Par bāriņtiesām un pagasttiesām", kā arī Bāriņtiesu un pagasttiesu darbības
   noteikumi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   36.pants. Bērna aprūpe audžuģimenē

   (1) Bāriņtiesa (pagasttiesa) atbilstoši Ministru kabineta noteikumiem piešķir
   audžuģimenes statusu, gādā par attiecīgās ģimenes apmācību un bērna aprūpes līguma
   slēgšanu ar to.

   (2) Pašvaldība palīdz audžuģimenēm bērnu audzināšanā un nodrošina nepieciešamos
   sociālos pakalpojumus.

   (3) Bērna un audžuģimenes tiesiskās attiecības reglamentē Ministru kabineta
   noteikumi.

   37.pants. Vispārējās bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes un
   audzināšanas iestādes

   (1) Vispārējās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes ir bāreņu aprūpes centri un
   bērnu nami — patversmes, krīzes centri un citas bērnu iestādes, kuras izveidotas
   bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes un audzināšanas nodrošināšanai.
   Noteikumi par vispārējām bērnu aprūpes un au d zināšanas iestādēm attiecināmi arī uz
   internātskolām, kurās tiek ievietoti skolas vecuma bāreņi un bez vecāku gādības
   palikušie bērni.

   (2) Vispārējās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes nolikumu apstiprina tās
   dibinātājs.

   (3) Vispārējā bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē bērnu ievieto pēc bāriņtiesas
   (pagasttiesas) lēmuma vai bāriņtiesas (pagasttiesas) priekšsēdētāja rīkojuma.

   (4) Vispārējā bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē bērnu ņem īslaicīgā aprūpē arī
   pēc policijas rīkojuma.

   (5) Bērnu patversme nedrīkst atteikties pieņemt aprūpē bērnu, ja pēc palīdzības
   griežas viņš pats vai viņa uzņemšanu prasa persona, kas konstatējusi, ka bērns
   palicis bez aprūpes.

   (6) Šā panta ceturtajā un piektajā daļā paredzētajos gadījumos par bērna ņemšanu
   aprūpē bērnu iestāde paziņo bāriņtiesai (pagasttiesai) ne vēlāk kā nākamajā dienā.

   (7) Bērnu aprūpes un audzināšanas iestādēs jābūt bērna attīstībai nepieciešamām
   telpām un to aprīkojumam, kvalificētam medicīnas un citam personālam. Prasības
   vispārējām bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes un audzināšanas
   iestādēm, kā arī medicīniski sanitārās un higiēnas prasības nosaka Ministru
   kabinets.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   38.pants. Īpašās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes

   (1) Īpašās bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes ir sociālās korekcijas izglītības
   iestādes, kurās tiek ievietoti bērni ar sociālās uzvedības novirzēm un kurās, ja
   nepieciešams, tiek piemēroti ārstnieciska rakstura piespiedu līdzekļi. Bērns
   ievietojams īpašā bērnu aprūpes un audzināšanas iestādē, ja viņa uzvedības sociālā
   korekcija, viņam uzturoties dzīvesvietā, bijusi nesekmīga vai arī viņš izdarījis
   noziedzīgu nodarījumu pirms 14 gadu vecuma sasniegšanas.

   (2) Šajā pantā minētajās iestādēs bērnu var ievietot ar tiesas nolēmumu atbilstoši
   atsevišķā likumā noteiktajai kārtībai.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   39.pants. Bērna statuss ārpusģimenes aprūpē

   (1) Bērnu, kurš ņemts ārpusģimenes aprūpē, nedrīkst pazemot, uzsvērt viņa
   neaizsargātību vai atkarību vai citādā veidā aizskart viņa cieņu un godu.

   (2) Ārpusģimenes aprūpes laikā jāveido bērna uzvedības, personīgās higiēnas un
   kulturālas saskarsmes prasme, jārada apstākļi vispārējās izglītības iegūšanai un
   aroda apgūšanai.

   40.pants. Sankcijas un ierobežojumi

   (1) Ja bērnu aprūpes un audzināšanas iestādes vadītājam, aizbildnim vai audžuģimenei
   ir pamatotas aizdomas, ka bērnam ir alkohols, narkotiskās vai toksiskās vielas vai
   to lietošanai nepieciešamās ierīces, bērnu drīkst pārmeklēt.

   (2) Ja ir pamatotas aizdomas, ka bērnam adresētajā korespondencē vai citā sūtījumā
   ir alkohols, narkotiskās vai toksiskās vielas vai to lietošanai nepieciešamās
   ierīces, pornogrāfiski materiāli vai kaut kas cits, kas bērnam var būt kaitīgs vai
   bīstams, aprūpes un audzināšanas iestādes vadītājs, aizbildnis vai audžuģimene
   drīkst pārbaudīt bērnam adresēto korespondenci vai sūtījumu.

   41.pants. Īpaši ierobežojumi

   (1) Bērnam uz noteiktu laiku var aizliegt atstāt māju vai arī ierobežot viņa
   pārvietošanās brīvību, ja tas nepieciešams bērna aprūpei vai atbilst viņa
   labklājības interesēm gadījumos, kad:

   1) bērnam ārpusģimenes aprūpe noteikta tādēļ, ka viņš nopietni apdraud savu veselību
   vai attīstību, lietojot alkoholu, narkotiskās vai toksiskās vielas, ir izdarījis
   noziedzīgu nodarījumu, vai citas līdzīgas uzvedības dēļ;

   2) ir īpaši apstākļi, lai uzskatītu šādu ierobežojumu par nepieciešamu.

   (2) Bērnu var izolēt no citiem bērniem mājā, ja viņš apdraud savu vai citu cilvēku
   dzīvību vai veselību vai arī šāda izolēšana ir nepieciešama sakarā ar viņa aprūpi.

   (3) Izolācijas ilgums nedrīkst pārsniegt 24 stundas, un turpināt bērna izolēšanu no
   pārējiem drīkst tikai īpašos gadījumos. Kopējais izolācijas ilgums nedrīkst
   pārsniegt 48 stundas.

   (4) Izolācijas laikā nodrošināma bērna uzraudzība.

   (5) Bērna izolācijas apstākļus un tās piemērošanas kārtību nosaka Ministru kabinets.

   42.pants. Ārpusģimenes aprūpes izbeigšana

   (1) Ārpusģimenes aprūpi izbeidz, kad bērna vecāku ģimenē tiek nodrošināti labvēlīgi
   apstākļi bērna attīstībai vai arī viņš ir sasniedzis 18 gadu vecumu. Ilgāka bērna
   atstāšana aprūpes un audzināšanas iestādē pieļaujama, ja bērnam ir jāpabeidz
   izglītības iestāde vai ārstēšanās kurss.

   (2) Šā panta pirmajā daļā noteiktajos gadījumos, bērnam atstājot bērnu aprūpes un
   audzināšanas iestādi, viņam rakstveidā sniedz informāciju par likumā noteiktajām
   sociālajām garantijām, arī par tiesībām saņemt dzīvokli.

   (3) Nolēmumu par vecāku varas atjaunošanu pieņem tiesa vai bāriņtiesa (pagasttiesa)
   likumā noteiktajā kārtībā.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   43.pants. Palīdzības sniegšana bērnam pēc ārpusģimenes aprūpes izbeigšanas

   (1) Izbeidzoties aizbildnībai, beidzoties bērna aprūpei audžuģimenē vai bērnu
   aprūpes un audzināšanas iestādē, pašvaldība pēc bērna pastāvīgās dzīvesvietas
   atbilstoši likumam "Par pašvaldību palīdzību dzīvokļa jautājumu risināšanā"
   nodrošina bāreni vai bērnu, kurš bija atstāts bez vecāku gādības, ar dzīvojamo
   platību un sniedz citu likumā paredzēto sociālo palīdzību arī pēc 18 gadu vecuma
   sasniegšanas.

   (2) Ja bērns turpina mācīties, šā panta pirmajā daļā minētās un neizmantotās
   garantijas tiek saglabātas visu mācību laiku, bet ne ilgāk kā līdz 24 gadu vecuma
   sasniegšanai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   44.pants. Darbs ar vecākiem bērna ārpusģimenes aprūpes laikā

   (1) Bērna ārpusģimenes aprūpes laikā pašvaldība sniedz izglītojošu, sociālu un citu
   palīdzību bērna vecākiem, lai radītu apstākļus bērna aprūpes atjaunošanai ģimenē.

   (2) Audžuģimene un bērnu aprūpes un audzināšanas iestāde informē vecākus par bērna
   attīstību un veicina ģimenes saišu atjaunošanos.

   45.pants. Citā ģimenē vai privātā bērnu iestādē ievietotā bērna aprūpes uzraudzība

   (1) Par bērna ievietošanu citā ģimenē vai privātā bērnu iestādē uz laiku, kas ilgāks
   par trim mēnešiem, vecāki vai aizbildnis nekavējoties paziņo bāriņtiesai
   (pagasttiesai) pēc šīs ģimenes dzīvesvietas vai attiecīgās iestādes atrašanās
   vietas.

   (2) Saņēmusi minēto informāciju, bāriņtiesa (pagasttiesa) lemj, vai šajā ģimenē vai
   privātajā bērnu iestādē bērns tiks pietiekami labi aprūpēts un vai persona, kura ir
   atbildīga par aprūpi, ir spējīga bērnu aprūpēt, un vai šāda ievietošana atbilst
   bērna interesēm.

   (3) Ja tiek atzīts, ka bērns šajā ģimenē vai privātajā bērnu iestādē netiek
   pienācīgi aprūpēts un audzināts, pašvaldība nodrošina aprūpes un audzināšanas
   uzlabošanu. Ja tas nav iespējams, bāriņtiesa (pagasttiesa) aizliedz šai ģimenei vai
   iestādei rūpēties par bērnu. Ja bērna atgriešanās pie vecākiem nav iespējama,
   bāriņtiesa (pagasttiesa) lemj par bērna turpmāko ārpusģimenes aprūpi.

   (4) Bērnu aprūpes un audzināšanas iestāde var atļaut bērnam iknedēļas brīvdienās un
   svētku dienās ciemoties un uzturēties svešā ģimenē, ja iestādes administrācija
   iepriekš ir apsekojusi apstākļus šajā ģimenē un nākusi pie atzinuma, ka uzturēšanās
   tajā nekaitē bērnam, kā arī rakstveidā par to informējusi bāriņtiesu (pagasttiesu).

   (5) Ievietot bērnu ģimenē uz laiku, kas pārsniedz šā panta ceturtajā daļā minēto,
   bērnu aprūpes un audzināšanas iestāde var, ja iepriekš ir apsekoti šīs ģimenes
   materiālie un sadzīves apstākļi un bāriņtiesa (pagasttiesa) ir atzinusi par
   iespējamu ievietot bērnu šajā ģimenē. Bērna ēdināšanas izdevumus sedz bērnu aprūpes
   un audzināšanas iestāde, vienojoties ar ģimeni.

   (6) Ievietot ārpusģimenes aprūpē esošu bērnu uz laiku ģimenē vai bērnu iestādē
   ārvalstī var ar bāriņtiesas (pagasttiesas) piekrišanu, ja iepriekš šī ievietošana ir
   saskaņota ar attiecīgās valsts bērnu tiesību aizsardzības iestādi, ievērojot šajā
   valstī noteikto kārtību.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   VII nodaļa. Bērns un viņa dzīves vide

   46.pants. Bērna tiesības uz tīru dzīves vidi

   (1) Visām personām un institūcijām ir pienākums izvairīties no kaitējuma nodarīšanas
   apkārtējai videi, lai nepārkāptu bērna tiesības uz pilnvērtīgu dzīvi, veselību un
   attīstību.

   (2) Valsts atbilstoši likumam "Par vides aizsardzību" nodrošina uzraudzību pār to
   kaitīgo faktoru un slimību izraisītāju novēršanu, kuri var negatīvi ietekmēt bērna
   veselību.

   (3) Valsts pienākums ir sniegt attiecīgu informāciju par vides faktisko stāvokli gan
   visā valstī, gan arī konkrētā tās teritorijā.

   47.pants. Pamatnoteikumi bērna aizsardzībai no negatīvās sociālās vides ietekmes

   (1) Valsts institūciju un pašvaldību, fizisko un juridisko personu pienākums ir
   aizsargāt bērnu no negatīvās sociālās vides ietekmes.

   (2) Lai mazinātu negatīvas sociālās vides ietekmi, valsts sociālās politikas
   uzdevums ir veidot labvēlīgu kultūrvidi un popularizēt veselīgu dzīvesveidu. Valsts
   budžetā tam atvēlami līdzekļi.

   (3) Sabiedriskais radio un sabiedriskā televīzija nacionālā pasūtījuma ietvaros ik
   gadu veido veselīgu dzīvesveidu popularizējošas programmas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   48.pants. Bērna aizsardzība no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes

   (1) Bērns ir aizsargājams no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes.

   (2) Bērnā ir jārada negatīva attieksme pret smēķēšanu un alkoholisko dzērienu
   lietošanu. Bērnam nav atļauts strādāt darbus, kuri saistīti ar alkoholisko dzērienu
   vai tabakas izstrādājumu ražošanu, kā arī tirdzniecību vai reklāmu.

   (3) Atbilstoši likumam "Par tabakas izstrādājumu ražošanas, realizācijas, reklāmas
   un smēķēšanas ierobežošanu" un alkohola aprites likumam, bērnam nedrīkst pārdot
   alkoholiskos dzērienus un tabakas izstrādājumus.

   (4) Par bērna iesaistīšanu alkoholisko dzērienu lietošanā vainīgās personas saucamas
   pie likumā noteiktās atbildības.

   (5) Bērnam, kurš ir saslimis alkoholisko dzērienu pārmērīgas lietošanas rezultātā,
   nodrošināma obligāta ārstēšana un reintegrācija sabiedrībā. Valsts budžetā tam
   atvēlami līdzekļi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   49.pants. Bērna aizsardzība no narkotisko, toksisko un citu apreibinošu vielu
   lietošanas

   (1) Bērns ir aizsargājams no narkotisko, toksisko un citu tādu apreibinošu vielu
   lietošanas, kurām ir negatīva ietekme uz organismu, no šādu vielu izgatavošanas,
   tirdzniecības un jebkāda veida izplatīšanas.

   (2) Par bērna pamudināšanu lietot narkotiskās, toksiskās vai citas apreibinošas
   vielas vai iesaistīšanu to lietošanā vai izplatīšanā vainīgās personas saucamas pie
   likumā noteiktās atbildības.

   (3) Bērnam, kuram ir radusies atkarība no narkotiskajām, toksiskajām vai citām
   apreibinošām vielām, nodrošināma obligāta speciālā ārstēšana un reintegrācija
   sabiedrībā. Valsts budžetā tam atvēlami līdzekļi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   50.pants. Bērns un spēles, filmas, masu saziņas līdzekļi

   (1) Aizliegts bērnam demonstrēt, pārdot, dāvināt, izīrēt un propagandēt rotaļlietas
   un videoierakstus, laikrakstus, žurnālus un cita veida publikācijas, kuros
   propagandēta cietsirdīga uzvedība, vardarbība, erotika, pornogrāfija un kuri rada
   draudus bērna garīgajai attīstībai.

   (2) Ierobežojumus radio un televīzijas programmās bērna tiesību aizsardzības nolūkā
   nosaka Radio un televīzijas likums.

   (3) Bērnam aizliegts atrasties vietās, kur izgatavo vai demonstrē erotiska un
   pornogrāfiska rakstura materiālus.

   (4) Bērnu aizliegts iesaistīt erotiska un pornogrāfiska rakstura materiālu
   izgatavošanā, izplatīšanā un publiskā demonstrēšanā.

   (5) Erotiska un pornogrāfiska rakstura materiālu izplatīšanas un reklāmas
   ierobežojumus nosaka Ministru kabinets.

   (6) Par šajā pantā minēto aizliegumu un ierobežojumu pārkāpšanu vainīgās personas
   saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   50.^1 pants. Ierobežojumi bērna iesaistīšanai pasākumos

   Bērnu aizliegts iesaistīt pasākumos (konkursos, modeļu aģentūru darbā u.tml.), kuros
   tiek vērtēts viņa ārējais izskats.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   51.pants. Bērna aizsardzība no prettiesiskām darbībām

   (1) Par vardarbību pret bērnu, par bērna pamudināšanu vai piespiešanu piedalīties
   seksuālās darbībās, par bērna izmantošanu vai iesaistīšanu prostitūcijā vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   (2) Bērnam, kurš ir noziedzīga nodarījuma, ekspluatācijas, seksuālas izmantošanas,
   vardarbības vai jebkādas citas nelikumīgas, cietsirdīgas vai cieņu aizskarošas
   darbības upuris, Ministru kabineta noteiktajā kārtībā bez maksas sniedzama
   nepieciešamā palīdzība, lai viņš atgūtu fizisko un psihisko veselību un integrētos
   sabiedrībā. Šādai ārstēšanai un reintegrēšanai jānotiek bērna veselībai, pašcieņai
   un godam labvēlīgā vidē, rūpīgi sargājot bērna intīmo noslēpumu.

   (3) Katrai personai ir pienākums ziņot policijai vai citai kompetentai iestādei par
   vardarbību vai citu pret bērnu vērstu noziedzīgu nodarījumu. Par neziņošanu vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   52.pants. Bērns — vardarbības vai citas prettiesiskas darbības upuris

   (1) Vardarbības rezultātā cietušo bērnu ārstēšanai un rehabilitācijai izveidojamas
   īpašas iestādes vai nodaļas vispārējās ārstniecības iestādēs un valsts budžetā
   atvēlami speciāli līdzekļi. Izdevumus par bērna ārstēšanu un rehabilitāciju sedz
   valsts un pēc tam regresa kārtībā piedzen no vainīgajām personām.

   (2) Bērnam, kurš saslimis ar kādu no seksuāli transmisīvajām slimībām, piemērojama
   speciāla ārstēšana. Bērna saslimšanā vainīgie pieaugušie saucami pie likumā
   noteiktās atbildības, un no viņiem piedzenami bērna ārstēšanas izdevumi.

   (3) Bērnu, kurš kļuvis par vardarbības (prettiesisku darbību) upuri, aizliegts:

   1) atstāt vienatnē, izņemot gadījumus, kad bērns pats to vēlas un šo izvēli par
   pareizu atzīst psihologs, kurš speciāli sagatavots darbam ar vardarbībā cietušiem
   bērniem;

   2) atstāt bez psiholoģiskas un cita veida aprūpes;

   3) konfrontēt ar iespējamo vardarbības (prettiesiskas darbības) izdarītāju, kamēr
   bērns nav pietiekami psiholoģiski sagatavots šādai konfrontācijai;

   4) pakļaut jebkādu piespiedu līdzekļu pielietošanai informācijas iegūšanas vai citā
   nolūkā.

   (4) Bērnam, kurš cietis no vardarbības (prettiesiskām darbībām) savā ģimenē vai
   kuram pastāv reāli vardarbības draudi, nekavējoties nodrošināma ārpusģimenes aprūpe,
   ja vainīgās personas nav iespējams izolēt no bērna.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   VIII nodaļa. Bērns ar īpašām vajadzībām

   53.pants. Bērna ar īpašām vajadzībām jēdziens

   Bērns ar īpašām vajadzībām ir bērns, kuram sakarā ar slimības, traumas vai iedzimta
   defekta izraisītiem orgānu sistēmas funkciju traucējumiem ir nepieciešama papildu
   medicīniskā un sociālā palīdzība neatkarīgi no tā, vai likumā paredzētajā kārtībā ir
   noteikta invaliditāte.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   54.pants. Tiesības bērnam ar īpašām vajadzībām dzīvot pilnvērtīgu dzīvi

   Bērnam ar īpašām vajadzībām ir tādas pašas tiesības uz aktīvu dzīvi, tiesības
   attīstīties un iegūt vispārējo un profesionālo izglītību atbilstoši savām fiziskajām
   un garīgajām spējām un vēlmēm, kā arī tiesības piedalīties sabiedriskajā dzīvē kā
   jebkuram citam bērnam.

   55.pants. Īpaša aprūpe bērnam ar īpašām vajadzībām

   (1) Bērnam ar īpašām vajadzībām ir tiesības uz vecāku īpašu aprūpi.

   (2) Valsts un pašvaldība palīdz bērnam ar īpašām vajadzībām iekļauties sabiedrībā un
   nodrošina viņam medicīniskos un sociālos pakalpojumus atbilstoši likumam "Par
   invalīdu medicīnisko un sociālo aizsardzību".

   (3) Bērns ar īpašām vajadzībām, kura aprūpi ģimene nevar nodrošināt, ņemams pilnā
   valsts aprūpē.

   (4) Nododot adoptēšanai bērnu ar īpašām vajadzībām, adoptētāji informējami par bērna
   veselības stāvokli, attīstības īpatnībām un to sekām, kā arī par bērna aprūpes
   īpatnībām.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   56.pants. Pedagoģisko un sociālās sfēras darbinieku sagatavošana darbam ar bērniem
   ar īpašām vajadzībām

   Pedagoģiskie un sociālās sfēras darbinieki īpaši jāapmāca darbam ar bērniem ar
   īpašām vajadzībām. Šim nolūkam Izglītības un zinātnes ministrija un Labklājības
   ministrija izstrādā speciālas apmācību programmas.

   IX nodaļa. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem un to profilakse

   57.pants. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem

   (1) Saskaņā ar likumu pie administratīvās atbildības var saukt bērnu (turpmāk arī —
   nepilngadīgo), kurš likumpārkāpumu izdarījis pēc 16 gadu vecuma sasniegšanas, bet
   pie kriminālatbildības — nepilngadīgo, kurš noziedzīgu nodarījumu izdarījis pēc 14
   gadu vecuma sasniegšanas.

   (2) Bērna tiesību garantijas laikā, kad viņš ir aizturēts par administratīvo
   pārkāpumu vai noziedzīgu nodarījumu, apcietināts, arestēts vai atrodas brīvības
   atņemšanas vietā, nosaka likumi, kas paredz administratīvo atbildību un reglamentē
   kriminālprocesu vai soda izciešanu.

   (3) Par bērnu iesaistīšanu noziegumā vai citās prettiesiskās darbībās vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   58.pants. Likumpārkāpumu profilakses darba organizācija

   (1) Likumpārkāpumu profilakses darbu ar bērniem veic pašvaldība sadarbībā ar bērnu
   vecākiem, izglītības iestādēm, valsts policiju, sabiedriskajām organizācijām un
   citām iestādēm.

   (2) Pašvaldība profilakses lietu iekārto un uzvedības sociālās korekcijas un
   sociālās palīdzības programmu izstrādā katram bērnam, kurš:

   1) izdarījis noziedzīgu nodarījumu un pirmstiesas izmeklēšanas laikā nav
   apcietināts;

   2) atzīts par vainīgu noziedzīga nodarījuma izdarīšanā, bet sods nav saistīts ar
   brīvības atņemšanu;

   3) atbrīvots no kriminālatbildības;

   4) atbrīvots no ieslodzījuma vai soda izciešanas vietas;

   5) izdarījis Krimināllikumā paredzētās prettiesiskās darbības pirms 14 gadu vecuma
   sasniegšanas;

   6) vairāk nekā divas reizes izdarījis Administratīvo pārkāpumu kodeksā paredzētās
   prettiesiskās darbības;

   7) ubago, klaiņo vai veic citas darbības, kas var novest pie prettiesiskas rīcības.

   (3) Valsts policija var ņemt profilaktiskajā uzskaitē bērnus, kuri norādīti šā panta
   otrās daļas 1.—6.punktā, kā arī citus bērnus, kuriem pašvaldībā iekārtota
   profilakses lieta, ja izstrādātā sociālās korekcijas un sociālās palīdzības
   programma paredz policijas līdzdalību konkrētajā lietā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   59.pants. Bērna nogādāšana policijas iestādē

   (1) Policijas iestādē nogādā bērnu, kurš:

   1) izdarījis darbības, par kurām paredzēta kriminālatbildība;

   2) izdarījis administratīvu pārkāpumu, ja citādi nav iespējams noskaidrot bērna
   identitāti un sastādīt administratīvā pārkāpuma protokolu;

   3) atrodas sabiedriskā vietā reibuma stāvoklī;

   4) ubago;

   5) nav sasniedzis 15 gadu vecumu un atrodas sabiedriskā vietā bez vecāku vai viņu
   aizstājēju uzraudzības nakts laikā. Konkrēto laiku nosaka pašvaldības;

   6) apmaldījies vai pamests, vai arī atrodas tādos apstākļos, kas bīstami bērnam vai
   var kaitēt viņa attīstībai;

   7) patvaļīgi aizgājis no ģimenes, aizbildņa, audžuģimenes vai bērnu aprūpes un
   audzināšanas iestādes.

   (2) Šā panta pirmās daļas 3.—7.punktā paredzētajos gadījumos bērna nogādāšana
   policijā pieļaujama, ja nav iespējams viņam sniegt palīdzību citādā veidā.
   Gadījumos, kad policija konstatē bērna klaiņošanu, ubagošanu, apreibināšanos ar
   narkotiskajām, toksiskajām vielām vai alkoholiskajiem dzērieniem, nelabvēlīgu vidi
   ģimenē, kā arī citus apstākļus, kas var kaitēt bērnam, tā informē attiecīgo
   bāriņtiesu vai pagasttiesu.

   (3) Policijā nogādāto bērnu nedrīkst turēt kopā ar pilngadīgiem likumpārkāpējiem, un
   bērnam nodrošināma pastāvīga pieaugušo uzraudzība. Bērnu nedrīkst pakļaut nekādai
   fiziskai vai psihiskai iespaidošanai, nedrīkst piespiest liecināt pret sevi un atzīt
   vainu.

   (4) Paskaidrojumus no bērna, kuram ir garīgās attīstības traucējumi, var prasīt,
   piedaloties personai, kurai ir speciālas zināšanas darbam ar bērniem, kam ir garīgās
   attīstības traucējumi.

   (5) Ja policijā ir nogādāts bērns ar īpašām vajadzībām, nodrošināmi apstākļi bērna
   speciālo vajadzību apmierināšanai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   60.pants. Pasākumi, kas veicami, ja bērnam nepieciešama palīdzība

   (1) Ja bērns nogādāts policijas iestādē šā likuma 59.panta 3.—6.punktā minēto
   apstākļu dēļ, viņu var tur turēt līdz nodošanai vecākiem, viņu aizstājējiem vai
   bērnu aprūpes iestādes pārstāvim.

   (2) Ja triju stundu laikā nav iespējams noskaidrot bērna personību un nodot bērnu
   vecākiem, viņu aizstājējiem vai bērnu aprūpes iestādei, kuru viņš pametis, policija
   ievieto bērnu kādā no bērnu aprūpes iestādēm vai audžuģimenēm un par to ziņo
   bāriņtiesai (pagasttiesai).

   (3) Ja policijā nogādāts bērns, kurš ir alkoholisko dzērienu, narkotisko vai
   toksisko vielu vai citu apreibinošu vielu iespaidā, vai arī ir aizdomas, ka bērns
   tiek seksuāli izmantots, kļuvis par prettiesiskas darbības upuri vai ir pamudināts
   uz ubagošanu, policija noskaidro apreibinošo vielu iegūšanas un lietošanas
   apstākļus, kā arī personas, kuras pamudinājušas bērnu uz viņam kaitīgām darbībām vai
   veikušas pret viņu prettiesisku darbību.

   (4) Ja policijā nogādātajam bērnam nepieciešama medicīniskā palīdzība, policija
   bērnu iekārto ārstniecības iestādē vai gādā par ambulatorās ārstnieciskās palīdzības
   sniegšanu.

   X nodaļa. Bērna tiesību aizsardzības organizācija

   61.pants. Ministru kabineta kompetence bērna tiesību aizsardzības jomā

   Ministru kabinets:

   1) izstrādā bērna tiesību aizsardzības nodrošināšanai attiecīgus likumprojektus un
   izdod nepieciešamos noteikumus;

   2) apstiprina ikgadējo programmu bērnu stāvokļa uzlabošanai valstī;

   3) izveido starpministriju bērna tiesību aizsardzības komisiju, piesaistot arī
   sabiedriskās bērna tiesību aizsardzības organizācijas un pašvaldības vai to
   sabiedrisko organizāciju pārstāvjus;

   4) apstiprina valsts programmu sociālo pedagogu un sociālo darbinieku sagatavošanā.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   62.pants. Labklājības ministrijas kompetence

   Labklājības ministrija:

   1) izstrādā valsts politikas projektus bērnu un ģimenes sociālās drošības, tajā
   skaitā sociālās apdrošināšanas, sociālās palīdzības (sociālās aprūpes, sociālās
   rehabilitācijas, materiālās palīdzības), veselības aprūpes un medicīniskās
   rehabilitācijas, kā arī pusaudžu nodarbinātības jomā, koordinē šo projektu
   īstenošanu un atbild par tā izpildi;

   2) nodrošina medicīnisko un sociālo rehabilitāciju bērniem, kuri cietuši no
   vardarbības vai citas prettiesiskas darbības;

   3) nodrošina medicīnisko rehabilitāciju un tehnisko palīglīdzekļu saņemšanu, kā arī
   attīsta valsts institucionālās un alternatīvās aprūpes un rehabilitācijas
   pakalpojumu tīklu bērniem ar īpašām vajadzībām;

   4) metodiski vada bērnu ārpusģimenes aprūpes iestāžu darbu;

   5) uzrauga un metodiski vada bāriņtiesu (pagasttiesu) darbu aizbildnības jautājumos;

   6) nodrošina valsts pasūtījumu sociālo darbinieku un sociālo pedagogu sagatavošanai
   par valsts budžeta līdzekļiem.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   63.pants. Izglītības un zinātnes ministrijas kompetence

   (1) Izglītības un zinātnes ministrija:

   1) izstrādā valsts politikas projektus bērnu izglītības un sporta jomā un organizē
   apstiprināto projektu izpildi;

   2) nodrošina izglītības pieejamību un kvalitāti, kā arī bērnu ar īpašām vajadzībām
   un tādu bērnu iekļaušanos sabiedrībā, kuri cietuši no vardarbības vai citas
   prettiesiskas darbības, no narkotisko, toksisko un citu apreibinošu vielu vai
   alkohola lietošanas vai negatīvas sociālās vides ietekmes;

   3) izstrādā izglītošanas programmas bērna tiesību aizsardzības jomā;

   4) nodrošina veselības mācības kā obligāta mācību priekšmeta ieviešanu skolās;

   5) nosaka izglītības darbiniekiem izvirzāmās kvalifikācijas prasības un kritērijus,
   veicina izglītības darbinieku kvalifikācijas līmeņa paaugstināšanu;

   6) kopā ar Labklājības ministriju izstrādā valsts programmu sociālo darbinieku,
   sociālo pedagogu un skolotāju sagatavošanai darbam ar bērniem ar īpašām vajadzībām
   un bērniem, kuriem nepieciešama uzvedības sociālā un pedagoģiskā korekcija, kā arī
   ar šo bērnu ģimenēm un koordinē valsts programmas īstenošanu;

   7) izstrādā valsts politikas projektu bērna tiesību aizsardzības jomā.

   (2) Izglītības un zinātnes ministrijas pārraudzībā atrodas Valsts bērna tiesību
   aizsardzības centrs.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   64.pants. Iekšlietu ministrijas kompetence

   Iekšlietu ministrija:

   1) izstrādā un īsteno bērnu noziedzības novēršanas programmas, kā arī programmas
   bērna aizsardzībai pret noziegumu;

   2) sadarbībā ar citām institūcijām veic pasākumus cīņai pret bērnu nelikumīgu
   pārvietošanu pāri valsts robežai un bērnu neatgriešanos no ārvalstīm;

   3) nodrošina policijas darbiniekiem speciālu apmācību darbam ar nepilngadīgajiem
   likumpārkāpējiem un nepilngadīgajiem noziedzīga nodarījuma upuriem un viņu ģimenēm.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   64.^1 pants. Tieslietu ministrijas kompetence

   (1) Tieslietu ministrija organizē tiesnešu apmācību bērna tiesību jautājumos.

   (2) Tieslietu ministrija nodrošina tādu tiesu darba organizāciju, lai lietas, kas
   saistītas ar bērna tiesību un interešu aizsardzību, tiktu izskatītas ārpus kārtas.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   64.^2 pants. Kultūras ministrijas kompetence

   Kultūras ministrija izstrādā valsts programmu bērnu kultūras un kultūrizglītības
   jomā un atbild par tās īstenošanu.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   64.^3 pants. Ģenerālprokuratūras kompetence

   Ģenerālprokuratūra organizē prokuroru apmācību bērna tiesību jautājumos un nodrošina
   bērna tiesību ievērošanu pirmstiesas izmeklēšanas procesā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   65.pants. Valsts bērna tiesību aizsardzības centrs

   (1) Valsts bērna tiesību aizsardzības centrs:

   1) izstrādā priekšlikumus valsts politikas projektam bērna tiesību aizsardzības jomā
   un ikgadēju valsts programmas projektu bērnu stāvokļa uzlabošanai un atbild par
   apstiprināto projektu īstenošanu;

   2) uzrauga likumu un citu normatīvo aktu ievērošanu bērna tiesību aizsardzības jomā
   un izstrādā priekšlikumus par bērna tiesību aizsardzības nodrošināšanai
   nepieciešamajiem grozījumiem normatīvajos aktos;

   3) koordinē valsts un pašvaldību iestāžu darbību, uzrauga un analizē bērna tiesību
   aizsardzības procesa kvalitāti bērna tiesību aizsardzības jomā;

   4) reizi pusgadā sniedz Saeimai un Ministru kabinetam rakstveida ziņojumu par centra
   darbu un pārskatu par bērnu stāvokli valstī;

   5) reizi piecos gados sagatavo iesniegšanai Apvienoto Nāciju Organizācijas Bērnu
   tiesību komitejai ziņojumu par bērnu stāvokli Latvijā un pasākumiem, kas veikti
   bērna tiesību nodrošināšanai.

   (2) Valsts bērna tiesību aizsardzības centra pakļautībā ir rajonu (pilsētu) bērna
   tiesību aizsardzības inspekcijas (inspektori), kuru pienākums ir uzraudzīt likumu
   izpildi attiecīgajā administratīvajā teritorijā.

   (3) Rajonu (pilsētu) bērna tiesību aizsardzības inspekcijai (inspektoram) ir
   tiesības pēc savas iniciatīvas vai sakarā ar sūdzību pārbaudīt jebkuras valsts vai
   pašvaldības iestādes, sabiedriskās organizācijas vai citas fiziskās vai juridiskās
   personas darbību bērna tiesību aizsardzības jautājumos, pieprasīt no minētajām
   iestādēm, organizācijām un personām informāciju vai paskaidrojumus šajā jomā.

   (4) Sakarā ar pārbaudes rezultātiem inspekcija (inspektors) dod ieteikumus pārkāpumu
   novēršanai un, ja nepieciešams, ierosina, lai attiecīgā iestāde vainīgo amatpersonu
   sauc pie disciplinārās vai citas likumā noteiktās atbildības.

   (5) Ministru kabinets ieceļ amatā Valsts bērna tiesību aizsardzības centra direktoru
   un apstiprina centra nolikumu.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   66.pants. Pašvaldību kompetence bērna tiesību aizsardzībā

   (1) Pagasta un pilsētas pašvaldība analizē stāvokli bērna tiesību ievērošanas jomā,
   izstrādā un realizē bērna tiesību aizsardzības programmu pilsētas vai pagasta
   administratīvajā teritorijā.

   (2) Pašvaldība atbilstoši likumam:

   1) sniedz palīdzību un atbalstu ģimenēm, kurās ir bērni, garantējot ikvienam
   pašvaldības teritorijā dzīvojošam bērnam pajumti, siltumu, apģērbu un vecumam un
   veselības stāvoklim atbilstošu uzturu;

   2) nodrošina ārpusģimenes aprūpi tiem bērniem, kuriem uz laiku vai pastāvīgi nav
   savas ģimenes vai kurus viņu pašu interesēs nedrīkst atstāt šajā ģimenē;

   3) nodrošina bērna tiesības iegūt vispārējo vidējo izglītību un sniedz viņiem
   palīdzību arodapmācībā;

   4) organizē mātes un bērna primāro veselības aprūpi;

   5) organizē vecāku izglītošanu;

   6) gādā par pirmsskolas un ārpusskolas bērnu iestādēm, tautas bibliotēkām, bērnu
   atpūtas organizēšanu;

   7) veic citus pasākumus bērna tiesību nodrošināšanā.

   (3) Pilsētu bāriņtiesas (pagasttiesas) kā aizbildnības iestādes nodrošina bērna
   personisko un mantisko tiesību aizsardzību.

   (4) Rajona pašvaldība koordinē šā panta pirmajā daļā minēto darbību izpildi.

   (5) Bērna tiesību nodrošināšanā pašvaldība iesaista sabiedrību, kā arī koordinē
   sabiedrisko organizāciju darbību.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   67.pants. Pašvaldību kompetences norobežošana

   (1) Par bērna tiesību aizsardzību atbild rajona un vietējā pašvaldība pēc bērna
   dzīvesvietas. Pagasta (pilsētas) pašvaldība ņem uzskaitē katru tās teritorijā
   dzīvojošo bērnu.

   (2) Par bērna dzīvesvietu uzskatāma viņa vecāku dzīvesvieta.

   (3) Ja bērna vecāki dzīvo dažādās administratīvajās teritorijās, par bērna
   dzīvesvietu uzskatāma mātes dzīvesvieta, ja vien ar tiesas spriedumu bērna
   dzīvesvieta nav noteikta pie tēva vai vecāki par to nav savstarpēji vienojušies.

   (4) Laikā, kad bērns atrodas ārpusģimenes aprūpē, viņa pastāvīgā dzīvesvieta
   saglabājas tās pašvaldības administratīvajā teritorijā, kura pieņēmusi lēmumu par
   ārpusģimenes aprūpi.

   (5) Gadījumos, kad bērns atrodas dzīvībai vai veselībai bīstamos apstākļos,
   palīdzību sniedz pašvaldības un valsts iestādes pēc bērna atrašanās vietas. Par
   bērna dzīvībai un veselībai bīstamiem apstākļiem uzskatāms drošas pajumtes, siltuma,
   apģērba un bērna vecumam un veselības stāvoklim atbilstoša uztura trūkums, kā arī
   vardarbība pret bērnu.

   (6) Ja bērns viens pats vai kopā ar vecākiem atrodas pagaidu dzīvesvietā, palīdzību
   un atbalstu viņam sniedz pašvaldības iestādes pēc pagaidu dzīvesvietas.

   (7) Pašvaldību savstarpējo norēķinu kārtību par sociālās palīdzības sniegšanu
   gadījumos, kas paredzēti šā panta ceturtajā un piektajā daļā, nosaka likums "Par
   sociālo palīdzību".

   (8) Ja aizbildnis vai ģimene, kurai ir nodots bārenis vai bez vecāku gādības
   palikušais bērns, nesaņem likumā noteiktos uzturēšanas izdevumus vai sociālo
   palīdzību, bērnam palīdzība nekavējoties nodrošināma no valsts budžeta līdzekļiem
   līdz attiecīgās pašvaldības lēmuma pieņemšanai. No valsts budžeta izmaksātie
   līdzekļi iekasējami no pašvaldības pēc bērna dzīvesvietas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   67.^1 pants. Informatīvie statistiskie pārskati par bērna tiesību stāvokli

   Iekšlietu ministrija, Izglītības un zinātnes ministrija, Labklājības ministrija,
   Tieslietu ministrija, īpašu uzdevumu ministrs valsts pārvaldes un pašvaldību reformu
   lietās un pašvaldības nodrošina statistisko novērošanu attiecībā uz bērna tiesību
   aizsardzību valstī, kā arī ģimenēm, kurām izbeigta vai pārtraukta vecāku vara vai
   kuras kopā ar bērniem izliktas no dzīvokļa, attiecībā uz bērnu adopciju, bērnu
   nodošanu ārpusģimenes aprūpē, audzinoša un ārstnieciska rakstura piespiedu līdzekļu
   piemērošanu bērniem, bērnu saukšanu pie kriminālatbildības un bērniem, kuri kļuvuši
   par vardarbības upuriem, un attiecīga kopsavilkuma iesniegšanu Centrālajai
   statistikas pārvaldei. Centrālā statistikas pārvalde reizi gadā apkopo minēto
   informāciju un iesniedz to Valsts bērna tiesību aizsardzības centram.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   68.pants. Bērnu aprūpes, audzināšanas, mācību un citu iestāžu kompetence

   (1) Bērnu aprūpes, audzināšanas, kultūras un mācību iestādes (bērnudārzi, bērnu
   nami, patversmes, skolas, veselības aprūpes iestādes, nometnes u. tml.) bērna
   tiesības nodrošina savos statūtos vai nolikumos noteiktās kompetences ietvaros.

   (2) Kārtības uzturēšana šajās iestādēs nodrošināma ar iekšējās kārtības noteikumiem,
   kuri atbilst likuma prasībām un neaizskar bērna cieņu.

   69.pants. Sabiedrisko un reliģisko organizāciju piedalīšanās bērna tiesību
   nodrošināšanā

   (1) Sabiedriskās un reliģiskās organizācijas īsteno savas programmas vecāku un bērnu
   izglītošanā, ģimenes nostiprināšanā, atpūtas organizēšanā un savos statūtos
   paredzētajos citos jautājumos, organizē sabiedrības atbalstu bērna tiesību
   aizsardzībai, kā arī likumā noteiktajā kārtībā realizē sabiedrisko kontroli pār
   bērna tiesību aizsardzību kopumā vai atsevišķās bērna tiesību aizsardzības jomās.

   (2) Bērnus reliģiskās organizācijas var iesaistīt reliģiska rakstura darbībās un
   reliģisko organizāciju pasākumos tikai ar vecāku rakstveida piekrišanu, bet
   ārpusģimenes aprūpes laikā — ar aizbildņa, audžuģimenes vai aprūpes un audzināšanas
   iestādes rakstveida piekrišanu.

   (3) Valsts un pašvaldība budžeta ietvaros sniedz sabiedriskajām organizācijām
   finansiālu atbalstu ģimenes un bērnu interesēm veltītu programmu īstenošanai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   XI nodaļa. Atbildība par bērna tiesību neievērošanu

   70.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākumi

   (1) Visu bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākums ir jebkurā gadījumā sniegt
   palīdzību bērnam, kuram tā nepieciešama.

   (2) Bērnam pašam un citām personām ir tiesības griezties pēc palīdzības bērna
   tiesību aizsardzības institūcijās un citās valsts un pašvaldību institūcijās, kuras
   veic likumā paredzētās darbības, ja bērna tēvs, māte vai cits viņa likumīgais
   pārstāvis, bērnu aprūpes, audzināšanas un mācību iestādes darbinieks pārkāpj bērna
   tiesības, izturas pret viņu cietsirdīgi vai kādā citā veidā neievēro bērna tiesības.

   71.pants. Aizliegums izplatīt informāciju par bērnu

   (1) Informācija, kuru par bērnu ieguvis bērnu aprūpes un audzināšanas, izglītības,
   sociālās palīdzības vai citas iestādes darbinieks vai valsts vai pašvaldības
   institūcijas darbinieks, pildot amata pienākumus, ir konfidenciāla, un ziņas, kas
   jebkādā veidā varētu kaitēt bērna turpmākajai attīstībai vai viņa psiholoģiskā
   līdzsvara saglabāšanai, nav izpaužamas.

   (2) Aizliegts izplatīt personiski iegūto informāciju par bērnu, kurš kļuvis par
   nozieguma upuri vai liecinieku, kā arī tādu informāciju, kura bērnam varētu kaitēt
   tūlīt vai tālākā nākotnē.

   (3) Aizliegts izmantot bērna sniegto informāciju savtīgos nolūkos.

   (4) Aizliegts intervēt bērnu un izplatīt presē un citos masu saziņas līdzekļos
   informāciju par bērnu, kas izdarījis likumpārkāpumu, kļuvis par prettiesiskas
   darbības upuri vai liecinieku, izņemot gadījumu, ja bērns pats izsaka vēlēšanos
   pārdzīvoto izpaust atklātībai, tam piekrīt viņa vecāki vai citi bērna likumīgie
   pārstāvji un neiebilst procesa virzītājs izziņas vai izmeklēšanas laikā vai tiesa.

   (5) Par informācijas neatļautu izmantošanu vai izplatīšanu vainīgās personas
   saucamas pie disciplinārās atbildības vai citas likumā noteiktās atbildības.

   72.pants. Bērnu iestāžu darbinieku un pasākumu organizatoru atbildība

   (1) Bērnu aprūpes un audzināšanas, izglītības, veselības aprūpes, sociālās
   palīdzības un citu tādu iestāžu vadītāji un darbinieki, kurās uzturas bērni, un
   bērnu pasākumu organizatori ir atbildīgi par to, lai bērns būtu drošībā, lai viņam
   tiktu sniegti kvalificēti pakalpojumi un ievērotas citas viņa tiesības.

   (2) Šā panta pirmajā daļā minētās personas par izdarītajiem pārkāpumiem saucamas pie
   disciplinārās vai citas likumā noteiktās atbildības.

   (3) Par bērnu aprūpes un audzināšanas, izglītības, veselības aprūpes, sociālās
   palīdzības un citu tādu iestāžu vadītājiem un darbiniekiem, kurās uzturas bērni,
   nevar strādāt personas, kuras:

   1) pieļāvušas šā likuma un citu bērna tiesību aizsardzības normatīvo aktu
   pārkāpumus;

   2) pieļāvušas amorālu uzvedību darbā vai ārpus darba, kas konstatēts ar tiesas
   spriedumu vai citu kompetentas iestādes lēmumu;

   3) sodītas par noziegumiem, kuri saistīti ar vardarbību pret personu.

   (4) Pieņemot darbā šā panta pirmajā daļā minētās personas, pieprasāma informācija
   par viņu iepriekšējo darbību, kompetenci un pieredzi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   73.pants. Iedzīvotāju pienākumi bērna tiesību aizsardzībā

   (1) Katra iedzīvotāja pienākums ir sargāt savu un citu bērnu drošību, ne vēlāk kā
   tajā pašā dienā ziņot policijai, bāriņtiesai (pagasttiesai) vai citai bērna tiesību
   aizsardzības institūcijai par jebkādu vardarbību pret bērnu vai citādu viņa
   apdraudējumu, vai viņa tiesību pārkāpumu.

   (2) Veselības aprūpes, pedagoģiskie, sociālās sfēras vai policijas darbinieki, kā
   arī vēlētas valsts un pašvaldību amatpersonas, kurām kļuvis zināms par bērna tiesību
   pārkāpšanu un kuras par to nav ziņojušas minētajām institūcijām, par neziņošanu
   saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   XII nodaļa. Nobeiguma noteikumi

   74.pants. Bēglis

   (1) Ja saskaņā ar starptautiskajām vai nacionālajām tiesībām bērns ir bēglis, viņš
   saņem aizsardzību un palīdzību neatkarīgi no tā, vai ir kopā ar vecākiem vai citiem
   pieaugušajiem vai viens atbilstoši likumam "Par patvēruma meklētājiem un bēgļiem
   Latvijas Republikā".

   (2) Bāriņtiesa (pagasttiesa) kopā ar pašvaldības sociālo dienestu un imigrācijas
   iestādēm veic pasākumus, lai sameklētu bērna vecākus un noskaidrotu, kādas viņam ir
   iespējas atgriezties ģimenē.

   (3) Ja bērna vecākus neizdodas atrast, bērnam bēglim tiek nodrošināta tāda pati
   aprūpe kā jebkuram citam bērnam, kas palicis bez vecāku gādības.

   75.pants. Bērna tikšanās ar dažādās valstīs dzīvojošiem vecākiem

   (1) Bērnam, kura vecāki dzīvo citā valstī, ir tiesības regulāri, izņemot īpašus
   apstākļus, uzturēt ar viņiem personiskas attiecības un tiešus kontaktus (ar viņiem
   tikties). Attiecībā uz tiesībām vecākiem iebraukt valstī vai izbraukt no tās ir
   spēkā tikai tādi ierobežojumi, kas noteikti ar likumu un nepieciešami nacionālās
   drošības, sabiedriskās kārtības, iedzīvotāju veselības un tikumības vai citu personu
   tiesību un brīvību aizsardzībai.

   (2) Mātei vai tēvam, kas dzīvo citā valstī, ir tiesības noteiktā kārtībā iebraukt
   Latvijā ģimenes apvienošanas nolūkā.

   76.pants. Valsts robežas šķērsošana

   (1) Bērns var šķērsot valsts robežu abu vecāku vai viena no tiem, vai aizbildņa, vai
   viņu pilnvarotas personas pavadībā. Obligātās izglītības vecumu sasniedzis bērns var
   šķērsot valsts robežu patstāvīgi ar abu vecāku vai viena no tiem, vai aizbildņa
   piekrišanu.

   (2) Kārtību, kādā bērns šķērso valsts robežu, nosaka Ministru kabinets.

   (18.05.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 08.06.2000.)

   Pārejas noteikumi

   1.Ministru kabinets:

   līdz 2000.gada 31.decembrim iesniedz Saeimai likumprojektus par nepieciešamajiem
   grozījumiem citos likumos;

   līdz 2000.gada 31.decembrim iesniedz Saeimai likumprojektu par audzinoša rakstura
   piespiedu līdzekļu piemērošanu bērniem un likumprojektu par ārstnieciska rakstura
   piespiedu līdzekļu piemērošanu bērniem.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   2. Šā likuma 29.panta trešā daļa, kas paredz mātes uzņemšanu zīdaiņu namā kopā ar
   bērnu, stājas spēkā 1999.gada 31.decembrī.

   3. Šā likuma 64.panta izpildei pašvaldība divu mēnešu laikā pēc likuma spēkā
   stāšanās paziņo policijas iestādēm, kurās bērnu aprūpes iestādēs vai audžuģimenēs
   var ievietot bērnus, kam nepieciešama palīdzība.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   4. Centrālā statistikas pārvalde kopā ar Iekšlietu ministriju, Izglītības un
   zinātnes ministriju, Labklājības ministriju, Tieslietu ministriju, īpašu uzdevumu
   ministru valsts pārvaldes un pašvaldību lietās un pašvaldībām līdz 2000.gada
   1.jūnijam izstrādā un apstiprina vienotu statistisko pārskatu sistēmu bērna tiesību
   aizsardzības jautājumos.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   5. Šā likuma 27.panta piektā daļa stājas spēkā 2001.gada 1.janvārī.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   6. Šā likuma 11.panta otrās daļas noteikumi par bērna tiesībām uz bezmaksas
   pirmsskolas sagatavošanu stājas spēkā 2001.gada 1.janvārī.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   7. Ministru kabinets līdz 2000.gada 1.jūlijam izdod noteikumus par kārtību, kādā
   bērns šķērso valsts robežu.

   (18.05.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 08.06.2000.)

   Likums Saeimā pieņemts 1998.gada 19.jūnijā.
   Valsts prezidents G.Ulmanis
   Rīgā 1998.gada 8.jūlijā
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
