   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 199/200 (1260/1261), 08.07.1998., "Ziņotājs", 15, 04.08.1998.
   Izdevējs: SaeimaVeids: likumsPieņemts: 19.06.1998.Stājas spēkā: 22.07.1998.
   Attēlotā redakcija: 15.04.2005. - 14.11.2006. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   09.03.2000. likums / LV, 111/112 (2022/2023), 28.03.2000. / Stājas spēkā 11.04.2000.
   18.05.2000. likums / LV, 187/188 (2098/2099), 25.05.2000. / Stājas spēkā 08.06.2000.
   15.11.2001. likums / LV, 175 (2562), 04.12.2001. / Stājas spēkā 18.12.2001.
   31.10.2002. likums / LV, 163 (2738), 08.11.2002. / Stājas spēkā 22.11.2002.
   15.05.2003. likums / LV, 82 (2847), 03.06.2003. / Stājas spēkā 17.06.2003.
   20.05.2004. likums / LV, 82 (3030), 25.05.2004. / Stājas spēkā 27.05.2004.
   17.03.2005. likums / LV, 52 (3210), 01.04.2005. / Stājas spēkā 15.04.2005.
   Satura rādītājs:
     * I nodaļa. Vispārīgie noteikumi
          * 1.pants. Likumā lietotie termini
          * 2.pants. Likuma uzdevums
          * 3.pants. Bērns un bērna tiesību vienlīdzības princips
          * 4.pants. Bērna tiesību aizsardzības mērķi
          * 5.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjekti
          * 6.pants. Bērna tiesību aizsardzības princips
     * II nodaļa. Bērna pamattiesības
          * 7.pants. Bērna tiesības uz dzīvību un attīstību
          * 8.pants. Bērna tiesības uz individualitāti
          * 9.pants. Bērna tiesības uz privāto dzīvi, personas neaizskaramību un
            brīvību
          * 10.pants. Bērna tiesības uz pilnvērtīgiem dzīves apstākļiem
          * 11.pants. Bērna tiesības uz izglītību un jaunradi
          * 12.pants. Bērna sociālās tiesības
          * 13.pants. Bērna brīvības
          * 14.pants. Bērna tiesības uz īpašumu
          * 15.pants. Bērna tiesības uz aizsardzību no ekspluatācijas
          * 16.pants. Bērna tiesības uz atpūtu un brīvo laiku
          * 17.pants. Bērna tiesības piedalīties bērna tiesību aizsardzības programmu
            izstrādāšanā
     * III nodaļa. Bērna tiesību garantijas un tiesību ierobežojumi
          * 18.pants. Bērna tiesību garantijas
          * 19.pants. Informācija par bērna tiesībām un pienākumiem
          * 20.pants. Ar bērna tiesību aizsardzību saistīto lietu izskatīšana
          * 21.pants. Bērna tiesību ierobežojumi
     * IV nodaļa. Bērna pienākumi
          * 22.pants. Bērna pienākumi mājās
          * 23.pants. Bērna pienākumi pret sabiedrību
     * V nodaļa. Bērns un ģimene
          * 24.pants. Vecāku pienākumi pret bērnu
          * 25.pants. Vecāku tiesības ierobežot bērna brīvības
          * 26.pants. Valsts un pašvaldības palīdzība ģimenei
          * 27.pants. Bērna šķiršana no ģimenes
          * 28.pants. Aprūpes vai aizgādības tiesību atņemšana
          * 29.pants. Bērna ārpusģimenes aprūpe pēc vecāku lūguma
          * 29.^1 pants. Ārpusģimenes aprūpē esošas mātes tiesības
          * 30.pants. Maksa par bērna ārpusģimenes aprūpi
          * 31.pants. Adopcija
     * VI nodaļa. Ārpusģimenes aprūpe
          * 32.pants. Ārpusģimenes aprūpes mērķis
          * 33.pants. Ārpusģimenes aprūpē ņemta bērna saskarsme ar vecākiem
          * 34.pants. Bērna informēšana par viņa vecākiem
          * 35.pants. Aizbildnībā esoša bērna aprūpe
          * 36.pants. Bērna aprūpe audžuģimenē
          * 37.pants. Bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes iestādes
          * 38.pants. Sociālās korekcijas izglītības un profilakses iestādes
          * 39.pants. Bērna statuss ārpusģimenes aprūpē
          * 40.pants. Sankcijas un ierobežojumi
          * 41.pants. Īpaši ierobežojumi
          * 42.pants. Ārpusģimenes aprūpes izbeigšana
          * 43.pants. Palīdzības sniegšana bērnam pēc ārpusģimenes aprūpes izbeigšanas
          * 44.pants. Darbs ar vecākiem bērna ārpusģimenes aprūpes laikā
          * 45.pants. Citā ģimenē ievietota bērna aprūpes uzraudzība
     * VII nodaļa. Bērns un viņa dzīves vide
          * 46.pants. Bērna tiesības uz tīru dzīves vidi
          * 47.pants. Pamatnoteikumi bērna aizsardzībai no negatīvās sociālās vides
            ietekmes
          * 48.pants. Bērna aizsardzība no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes
          * 49.pants. Bērna aizsardzība no narkotisko, psihotropo, toksisko un citu
            apreibinošu vielu lietošanas
          * 50.pants. Bērns un spēles, filmas, plašsaziņas līdzekļi
          * 50.^1 pants. Ierobežojumi bērna iesaistīšanai pasākumos
          * 51.pants. Bērna aizsardzība no prettiesiskām darbībām
          * 52.pants. Bērns — vardarbības vai citas prettiesiskas darbības upuris
     * VIII nodaļa. Bērns ar īpašām vajadzībām
          * 53.pants. Bērna ar īpašām vajadzībām jēdziens
          * 54.pants. Tiesības bērnam ar īpašām vajadzībām dzīvot pilnvērtīgu dzīvi
          * 55.pants. Īpaša aprūpe bērnam ar īpašām vajadzībām
          * 56.pants. Pedagoģisko un sociālās sfēras darbinieku sagatavošana darbam ar
            bērniem ar īpašām vajadzībām
     * IX nodaļa. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem un to profilakse
          * 57.pants. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem
          * 58.pants. Likumpārkāpumu profilakses darba organizācija
          * 59.pants. Bērna nogādāšana policijas iestādē
          * 60.pants. Pasākumi, kas veicami, ja bērnam nepieciešama palīdzība
     * X nodaļa. Bērna tiesību aizsardzības organizācija
          * 61.pants. Ministru kabineta kompetence bērna tiesību aizsardzības jomā
          * 62.pants. Labklājības ministrijas kompetence
          * 62.^1 pants. Veselības ministrijas kompetence
          * 63.pants. Izglītības un zinātnes ministrijas kompetence
          * 64.pants. Iekšlietu ministrijas kompetence
          * 64.^1 pants. Tieslietu ministrijas kompetence
          * 64.^2 pants. Kultūras ministrijas kompetence
          * 64.^3 pants. Ģenerālprokuratūras kompetence
          * 65.pants. Bērnu un ģimenes lietu ministra un Bērnu un ģimenes lietu
            ministrijas kompetence
          * 65.^1 pants. Valsts bērna tiesību aizsardzības inspektori
          * 65.^2 pants. Valsts cilvēktiesību biroja kompetence
          * 66.pants. Pašvaldību kompetence bērna tiesību aizsardzībā
          * 67.pants. Pašvaldību kompetences norobežošana
          * 67.^1 pants. Statistiskā informācija par bērna tiesību stāvokli
          * 68.pants. Bērnu aprūpes, izglītības un citu iestāžu kompetence
          * 69.pants. Sabiedrisko un reliģisko organizāciju piedalīšanās bērna tiesību
            nodrošināšanā
     * XI nodaļa. Atbildība par bērna tiesību neievērošanu
          * 70.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākumi
          * 71.pants. Aizliegums izplatīt informāciju par bērnu
          * 72.pants. Bērnu iestāžu darbinieku un pasākumu organizatoru atbildība
          * 73.pants. Iedzīvotāju pienākumi bērna tiesību aizsardzībā
     * XII nodaļa. Nobeiguma noteikumi
          * 74.pants. Bēglis
          * 75.pants. Bērna tikšanās ar dažādās valstīs dzīvojošiem vecākiem
          * 76.pants. Valsts robežas šķērsošana
     * Pārejas noteikumi
          * 1. punkts
          * 2. punkts
          * 3. punkts
          * 4. punkts
          * 5. punkts
          * 6. punkts
          * 7. punkts
          * 8. punkts
          * 9. punkts
          * 10. punkts
          * 11. punkts
   Saeima ir pieņēmusi un Valsts
   prezidents izsludina šādu likumu:
   Bērnu tiesību aizsardzības likums
   I nodaļa. Vispārīgie noteikumi

   1.pants. Likumā lietotie termini

   Likumā ir lietoti šādi termini:

   1) bārenis — bērns, kura vecāki ir miruši vai likumā noteiktajā kārtībā atzīti par
   mirušiem;

   2) bez vecāku gādības palicis bērns — bērns, kura vecāki nav zināmi, ir pazuduši vai
   ilgstošas slimības dēļ nespēj realizēt aizgādību vai kura vecākiem atņemtas aprūpes
   vai aizgādības tiesības;

   3) audžuģimene — ģimene vai persona, kas nodrošina aprūpi bērnam, kuram uz laiku vai
   pastāvīgi atņemta viņa ģimeniskā vide vai kura interesēs nav pieļaujama palikšana
   savā ģimenē, līdz brīdim, kad bērns var atgriezties savā ģimenē vai, ja tas nav
   iespējams, tiek adoptēts, viņam nodibināta aizbildnība vai bērns ievietots bērnu
   aprūpes iestādē;

   4) atbalsta ģimene — ģimene, kas bērna aprūpē sniedz atbalstu citai ģimenei,
   pamatojoties uz pašvaldības sociālā dienesta veiktu izvērtējumu par atbalsta
   nepieciešamību;

   5) uzticības persona — persona, kas var sniegt atbalstu bērnam, kuram ir problēmas
   mācībās vai saskarsmē ar vienaudžiem vai ir nepieciešams cita veida atbalsts;

   6) pajumte — dzīvošanai derīgā stāvoklī esoša apkurināma dzīvojamā telpa (mājoklis),
   kas atbilst būvniecības un sanitāro normu prasībām;

   7) ārpusģimenes aprūpe — aprūpe, kas bāreņiem un bez vecāku gādības palikušiem
   bērniem tiek nodrošināta pie aizbildņa, audžuģimenē, bērnu aprūpes iestādē;

   8) bērnu aprūpes iestāde — iestāde, kurā tiek nodrošināta sociālā aprūpe un sociālā
   rehabilitācija bāreņiem vai bez vecāku gādības palikušiem bērniem, kā arī bērniem,
   kuriem nepieciešama sociālā rehabilitācija vai īpaša aprūpe veselības stāvokļa dēļ;

   9) patversme — bērnu aprūpes iestāde, kura īslaicīgi nodrošina bērnu ārpusģimenes
   aprūpi;

   10) seksuāla vardarbība — bērna iesaistīšana seksuālās darbībās, ko bērns nesaprot
   vai kam nevar dot apzinātu piekrišanu;

   11) fiziska vardarbība — bērna veselībai vai dzīvībai bīstams apzināts spēka
   pielietojums saskarsmē ar bērnu;

   12) emocionāla vardarbība — bērna pašcieņas aizskaršana vai psiholoģiska ietekmēšana
   (draudot viņam, lamājot, pazemojot viņu vai citādi kaitējot viņa emocionālajai
   attīstībai);

   13) vecāku nolaidība — bērna aprūpes un uzraudzības pienākumu nepildīšana;

   14) ielas bērni — bērni, kuriem ir nepietiekama saikne ar ģimeni un kuri lielāko
   daļu laika pavada uz ielas vai citos bērna attīstībai nepiemērotos apstākļos.

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   2.pants. Likuma uzdevums

   (1) Šā likuma uzdevums ir noteikt bērna tiesības, brīvības un to aizsardzību, ņemot
   vērā, ka bērnam kā fiziski un intelektuāli nenobriedušai personai vajadzīga īpaša
   aizsardzība un gādība.

   (2) Šis likums regulē arī pamatnosacījumus, saskaņā ar kuriem kontrolējama bērna
   uzvedība un nosakāma viņa atbildība, tas reglamentē vecāku un citu fizisko un
   juridisko personu, kā arī valsts un pašvaldību tiesības, pienākumus un atbildību par
   bērna tiesību nodrošināšanu, nosaka bērna tiesību aizsardzības sistēmu un tās
   darbības tiesiskos principus.

   (3) Bērna tiesību aizsardzība ir valsts politikas sastāvdaļa. Valsts un pašvaldības
   organizē un kontrolē bērna tiesību aizsardzību visā valsts teritorijā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   3.pants. Bērns un bērna tiesību vienlīdzības princips

   (1) Bērns ir persona, kas nav sasniegusi 18 gadu vecumu, izņemot tās personas, kuras
   saskaņā ar likumu izsludinātas par pilngadīgām vai stājušās laulībā pirms 18 gadu
   vecuma sasniegšanas.

   (2) Bērna tiesības un brīvības valsts nodrošina visiem bērniem bez jebkādas
   diskriminācijas — neatkarīgi no bērna, viņa vecāku, aizbildņu, ģimenes locekļu
   rases, tautības, dzimuma, valodas, partijas piederības, politiskās un reliģiskās
   pārliecības, nacionālās, etniskās vai sociālās izcelsmes, dzīvesvietas valstī,
   mantiskā un veselības stāvokļa, dzimšanas vai citiem apstākļiem.

   (09.03.2000. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu,
   kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   4.pants. Bērna tiesību aizsardzības mērķi

   Bērna tiesības tiek aizsargātas, lai sasniegtu šādus mērķus:

   1) sabiedrības interesēm atbilstošas vērtību orientācijas veidošanos un
   nostiprināšanos bērnā;

   2) bērna orientāciju uz darbu kā vienīgo morāli atbalstāmo eksistences līdzekļu
   iegūšanas un labklājības avotu;

   3) bērna orientāciju uz ģimeni kā sabiedrības organizācijas pamatvērtību un vienu no
   sabiedrības un indivīda galvenajām vērtībām;

   4) bērna orientāciju uz veselīgu dzīvesveidu kā tautas izdzīvošanas objektīvu
   priekšnosacījumu;

   5) bērna veselības un dzīvības maksimālu aizsardzību, sevišķu uzmanību tam veltot
   publisku pasākumu, bruņotu konfliktu, ugunsgrēku vai citu ārkārtas situāciju (plūdu,
   vētras, paaugstināta radiācijas līmeņa u. tml.) laikā.

   5.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjekti

   (1) Bērna tiesību aizsardzību valstī nodrošina:

   1) bērna vecāki (adoptētāji), audžuģimene un aizbildņi;

   2) izglītības, kultūras, veselības aprūpes un bērnu aprūpes iestādes;

   3) valsts un pašvaldību institūcijas;

   4) sabiedriskās organizācijas un citas fiziskās vai juridiskās personas, kuru
   darbība saistīta ar atbalsta un palīdzības sniegšanu bērniem;

   5) darba devēji.

   (2 ) Aizsargājamas arī bērnu organizācijas un ģimene.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   6.pants. Bērna tiesību aizsardzības princips

   (1) Tiesiskajās attiecībās, kas skar bērnu, bērna tiesības un intereses ir
   prioritāras.

   (2) Visām darbībām attiecībā uz bērnu neatkarīgi no tā, vai tās veic valsts vai
   pašvaldību institūcijas, sabiedriskās organizācijas vai citas fiziskās un juridiskās
   personas, kā arī tiesas un citas tiesībaizsardzības iestādes, prioritāri ir
   jānodrošina bērna tiesības un intereses.

   (3) Bērna tiesību aizsardzība īstenojama, sadarbojoties ar ģimeni, valsts un
   pašvaldību institūcijām, sabiedriskajām organizācijām un citām fiziskajām un
   juridiskajām personām.

   (4) Bērna ārpusģimenes aprūpes laikā tiek veikti nepieciešamie pasākumi bērna un
   vecāku atkalapvienošanās nodrošināšanai.

   (5) Darbība vai bezdarbība, kuras rezultātā netiek ievērotas bērna tiesības (bērna
   atstāšana bez minimāliem iztikas līdzekļiem, pajumtes, aprūpes, aizbildnības), vai
   citas darbības, kas ierobežo bērna personiskās vai īpašuma tiesības un brīvības,
   uzskatāmas par amorālām un pretlikumīgām.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   II nodaļa. Bērna pamattiesības

   7.pants. Bērna tiesības uz dzīvību un attīstību

   Katram bērnam ir neatņemamas tiesības uz dzīvības un attīstības aizsardzību.

   8.pants. Bērna tiesības uz individualitāti

   (1) Kopš dzimšanas brīža bērnam ir tiesības uz vārdu, uzvārdu un pilsonības
   iegūšanu. Bērnu reģistrē atbilstoši likumam.

   (2) Bērnam ir tiesības uz savas identitātes saglabāšanu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   9.pants. Bērna tiesības uz privāto dzīvi, personas neaizskaramību un brīvību

   (1) Bērnam ir tiesības uz privāto dzīvi, dzīvojamās telpas un korespondences
   noslēpumu, personas neaizskaramību un brīvību.

   (2) Pret bērnu nedrīkst izturēties cietsirdīgi, nedrīkst viņu mocīt un fiziski
   sodīt, aizskart viņa cieņu un godu.

   10.pants. Bērna tiesības uz pilnvērtīgiem dzīves apstākļiem

   (1) Bērnam ir tiesības uz tādiem dzīves apstākļiem un labvēlīgu sociālo vidi, kas
   nodrošina pilnvērtīgu fizisko un intelektuālo attīstību. Katram bērnam ir jāsaņem
   atbilstošs uzturs, apģērbs un pajumte.

   (2) Bērnam ar fiziskiem un garīgiem traucējumiem ir tiesības arī uz visu, kas
   nepieciešams viņa speciālo vajadzību apmierināšanai.

   (3) Bērnam ir tiesības uz pastāvīgu dzīvesvietu.

   (4) (Izslēgta ar 31.10.2002. likumu.)

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 31.10.2002. likumu, kas stājas spēkā
   22.11.2002.)

   11.pants. Bērna tiesības uz izglītību un jaunradi

   (1) Valsts nodrošina visiem bērniem vienādas tiesības un iespējas iegūt izglītību
   atbilstoši katra spējām.

   (2) Bērnam ir tiesības uz bezmaksas pirmsskolas sagatavošanu, pamata un vidējo
   izglītību, kā arī arodizglītību.

   (3) Pie Latvijas mazākumtautībām piederošiem bērniem ir tiesības iegūt izglītību
   dzimtajā valodā atbilstoši izglītības likumam.

   (4) Bērnam ir autortiesības, kā arī patenttiesības uz savu izgudrojumu.

   (5) Bērnam ir tiesības apgūt kultūras mantojumu un piedalīties tā aizsardzībā, kā
   arī attīstīt savas jaunrades spējas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.
   Sk. Pārejas noteikumus.)

   12.pants. Bērna sociālās tiesības

   (1) Bērnam ir tiesības apgūt profesiju un atbilstoši tai izvēlēties darbu.
   Profesijas apguve tiek nodrošināta izglītības iestādēs, bet bērniem, kuri sasnieguši
   15 gadu vecumu un ir reģistrējušies kā bezdarbnieki, — ar valsts nodarbinātības
   dienesta starpniecību.

   (2) Bērnam ir tiesības uz bezmaksas veselības aprūpi, ko nosaka valsts programma.

   (3) Bērnam, kurš nesaņem pietiekamu vecāku aprūpi, ir tiesības uz valsts un
   pašvaldības sociālo palīdzību un sociālajiem pakalpojumiem.

   (4) Katram bārenim un bez vecāku gādības palikušam bērnam valsts un pašvaldība
   nodrošina Ministru kabineta noteiktās sociālās garantijas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   13.pants. Bērna brīvības

   (1) Bērnam ir tiesības brīvi izteikt savas domas, šajā nolūkā saņemt un sniegt
   jebkāda veida informāciju, tiesības tikt uzklausītam, kā arī tiesības uz apziņas un
   ticības brīvību. Bērna reliģisko piederību nosaka vecāki.

   (2) Bērnam ir tiesības uz biedrošanās brīvību tiktāl, ciktāl tas neapdraud viņa
   veselību un dzīvību.

   (3) Bērnam ir tiesības piedalīties pašpārvaldē izglītības, kultūras un sporta jomā.
   Jebkurās citās jomās, kas skar bērna intereses, bērna viedoklim veltāma pienācīga
   vērība atbilstoši viņa vecumam un briedumam.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   14.pants. Bērna tiesības uz īpašumu

   (1) Bērnam ir tiesības uz īpašumu.

   (2) Bērnam ir tiesības atkarībā no viņa vecuma pašam vai ar savu likumīgo pārstāvju
   starpniecību veikt darījumus un īstenot citas likumā noteiktās īpašnieka tiesības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   15.pants. Bērna tiesības uz aizsardzību no ekspluatācijas

   (1) Bērnam ir tiesības būt pasargātam no ekonomiskas ekspluatācijas, no
   nodarbināšanas bīstamos vai viņa veselībai, fiziskajai, psihiskajai vai tikumiskajai
   attīstībai kaitīgos apstākļos, nakts darbā vai tādā darba laikā, kas kavē viņa
   izglītošanos.

   (2) Bērnam ir tiesības būt pasargātam no fiziskas un garīgas ekspluatācijas, no
   seksuālas ekspluatācijas un pavedināšanas, kā arī no citiem ekspluatācijas veidiem,
   kas jebkā varētu viņam kaitēt.

   16.pants. Bērna tiesības uz atpūtu un brīvo laiku

   Bērnam ir tiesības atbilstoši savam vecumam un fiziskajai un garīgajai attīstībai uz
   atpūtu un brīvo laiku, tiesības piedalīties spēlēs un izpriecu pasākumos, kā arī
   kultūras dzīvē un nodarboties ar mākslu.

   17.pants. Bērna tiesības piedalīties bērna tiesību aizsardzības programmu
   izstrādāšanā

   Bērnam ir tiesības pašam vai ar savu likumīgo pārstāvju starpniecību piedalīties
   bērna tiesību aizsardzības programmu izstrādāšanā un īstenošanā.

   III nodaļa. Bērna tiesību garantijas un tiesību ierobežojumi

   18.pants. Bērna tiesību garantijas

   Bērna tiesību garantijas noteiktas Satversmē, šajā likumā, citos likumos un
   normatīvajos aktos, kā arī Latvijai saistošos starptautiskajos līgumos.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   19.pants. Informācija par bērna tiesībām un pienākumiem

   (1) Izglītības iestādes, kurās īsteno vispārējās izglītības programmas, nodrošina
   iespēju katram bērnam apgūt pamatzināšanas par bērna tiesībām un pienākumiem.

   (2) Valsts informē sabiedrību par šā likuma un citu bērna tiesību aizsardzības jomā
   pieņemto likumu un normatīvo aktu noteikumiem, kā arī par starptautisko tiesību
   principiem šajā jomā.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   20.pants. Ar bērna tiesību aizsardzību saistīto lietu izskatīšana

   (1) Valsts nodrošina, lai lietas, kas saistītas ar bērna tiesību aizsardzību, visās
   valsts un pašvaldību institūcijās izskatītu speciālisti, kuriem ir speciālas
   zināšanas šajā jomā. Kārtību, kādā apgūstamas speciālas zināšanas bērnu tiesību
   aizsardzības jomā, un šo zināšanu saturu nosaka Ministru kabinets.

   (2) Iesniegumi un sūdzības, kas saistītas ar bērna tiesību aizsardzību, izskatāmas
   nekavējoties.

   (3) Bērnam tiek dota iespēja tikt uzklausītam jebkādās ar viņu saistītās
   iztiesāšanas vai administratīvās procedūrās vai nu tieši, vai ar sava likumīgā
   pārstāvja vai attiecīgas institūcijas starpniecību.

   (4) Lietas, kas saistītas ar bērna tiesību vai interešu nodrošināšanu, arī
   krimināllietas, kurās tiesājamais ir nepilngadīgs, tiesā izskatāmas ārpus kārtas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   21.pants. Bērna tiesību ierobežojumi

   (1) Bērna paša drošības un aizsardzības interesēs bērna tiesību īstenošanu var
   pakļaut tādiem ierobežojumiem, kas noteikti ar likumu un nepieciešami nacionālās
   drošības, sabiedriskās kārtības, iedzīvotāju tikumības un veselības aizsardzībai un
   citu personu tiesību un brīvību aizsardzībai.

   (2) Par šādiem ierobežojumiem bērnam ir jāsaņem paskaidrojumi, tiklīdz viņa tiesības
   tiek ierobežotas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   IV nodaļa. Bērna pienākumi

   22.pants. Bērna pienākumi mājās

   (1) Bērnam ir pienākums atbilstoši savam vecumam apkopt sevi un piedalīties mājas
   darbos.

   (2) Bērnam jāizturas ar cieņu pret saviem vecākiem (adoptētājiem) un citiem ģimenes
   locekļiem, pret aizbildņiem un audžuģimenes locekļiem.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   23.pants. Bērna pienākumi pret sabiedrību

   (1) Bērns ir pilntiesīgs sabiedrības loceklis. Viņa pienākumi pret sabiedrību pieaug
   atbilstoši vecumam.

   (2) Bērnam ir pienākums mācīties atbilstoši savai fiziskajai un garīgajai
   attīstībai. Mācību laikā viņam jāievēro izglītības iestādes iekšējās kārtības
   noteikumi.

   (3) Bērnam atkarībā no viņa vecuma un brieduma pakāpes ir pienākums sargāt savu
   veselību.

   (4) Bērnam jāizturas ar cieņu pret valsti, tās simboliem un jāievēro likumi.

   (5) Bērnam jāievēro sabiedrībā pieņemtie uzvedības noteikumi. Bērns nedrīkst,
   izmantojot savas tiesības, aizskart citu bērnu un pieaugušo tiesības un likumīgās
   intereses.

   (6) Bērnam ir pienākums saudzīgi izturēties pret apkārtējo vidi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   V nodaļa. Bērns un ģimene

   24.pants. Vecāku pienākumi pret bērnu

   (1) Atbilstoši Civillikuma noteikumiem vecāku pienākums ir rūpēties par bērnu un
   viņa mantu un pārstāvēt bērnu viņa personiskajās un mantiskajās attiecībās.

   (2) Vecāku pienākums ir sagatavot bērnu patstāvīgai dzīvei sabiedrībā, pēc iespējas
   respektējot viņa individualitāti, ievērojot spējas un tieksmes.

   (3) Vecāki ir bērna dabiskie aizbildņi (likumiskie pārstāvji). Viņu pienākums ir
   aizstāvēt bērna tiesības un ar likumu aizsargātās intereses.

   (4) Par vecāku pienākumu nepildīšanu vai aizgādības tiesību ļaunprātīgu izmantošanu,
   bērna fizisku sodīšanu, kā arī cietsirdīgu izturēšanos pret viņu vecāki saucami pie
   likumā noteiktās atbildības.

   (5) Vecāku gribas izpausmēm attiecībā uz bērnu var noteikt ierobežojumus neatkarīgi
   no viņu uzskatiem un reliģiskās pārliecības, ja ir konstatēts, ka tās fiziski vai
   garīgi varētu kaitēt bērna turpmākajai attīstībai.

   (6) Vecāku pienākums ir neatstāt bērnu līdz septiņu gadu vecumam bez pieaugušo vai
   personu, ne jaunāku par 13 gadiem, klātbūtnes.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   25.pants. Vecāku tiesības ierobežot bērna brīvības

   (1) Bērna tiesības uz privāto dzīvi, biedrošanās un vārda brīvību vecāki var
   ierobežot atkarībā no viņa brieduma pakāpes, lai:

   1) nodrošinātu bērna attīstību un aizsargātu viņa veselību un dzīvību;

   2) aizsargātu sabiedrisko kārtību, iedzīvotāju tikumību un veselību;

   3) aizsargātu citu personu tiesības un brīvības.

   (2) Bērns var griezties pēc palīdzības bāriņtiesā (pagasttiesā), ja vecāki,
   viņaprāt, noteikuši nepamatotus ierobežojumus vai radušās citas domstarpības viņu
   attiecībās.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   26.pants. Valsts un pašvaldības palīdzība ģimenei

   (1) Ģimene ir dabiska bērna attīstības un augšanas vide, un katram bērnam ir
   neatņemamas tiesības uzaugt ģimenē. Valsts un pašvaldība atbalsta ģimeni un sniedz
   tai palīdzību.

   (2) Ja vecāku un bērna attiecības nenodrošina bērna attīstībai labvēlīgu vidi vai
   bērns ir hroniski slims, pašvaldība palīdz ģimenei, nodrošinot psihologa, sociālā
   pedagoga vai cita speciālista konsultāciju, izraugās bērnam atbalsta ģimeni vai
   uzticības personu, kura palīdz noregulēt bērna un vecāku savstarpējās attiecības.
   Atbalsta ģimene vai uzticības persona, pamatojoties uz trīspusēju vienošanos, kas
   noslēgta starp atbalsta ģimeni vai uzticības personu, pašvaldības sociālo dienestu
   un ģimeni, kurai nepieciešams atbalsts, sniedz atbalstu bērnam vai ģimenei.

   (3) Atkarībā no bērna vecuma pašvaldība palīdz ģimenei, it īpaši trūcīgai ģimenei,
   bērna audzināšanā un izglītošanā, arodapmācībā, darba un dzīvokļa meklējumos.

   (4) Valsts un pašvaldības sniedz atbalstu ģimenes un bērnu izglītības, veselības
   nostiprināšanas, kultūras un sporta, kā arī atpūtas iestādēm un organizācijām, lai
   sekmētu bērna fizisko attīstību un radošo darbību, gādā par bērna brīvā laika
   pavadīšanas iespējām un sniedz citus pakalpojumus, kuri veicina bērna pilnveidošanos
   un palīdz ģimenei bērna audzināšanā.

   (5) Valsts un pašvaldību pienākumus bērna labklājības minimālā līmeņa nodrošināšanā
   nosaka citi likumi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 31.10.2002. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   27.pants. Bērna šķiršana no ģimenes

   (1) Bērnu var šķirt no ģimenes, ja:

   1) bērna dzīvība, veselība vai attīstība ir nopietni apdraudēta aprūpes trūkuma vai
   mājas apstākļu (sociālās vides) dēļ;

   2) bērns nopietni apdraud savu veselību vai attīstību, lietojot alkoholu,
   narkotiskās vai toksiskās vielas;

   3) bērns ir izdarījis noziedzīgu nodarījumu.

   (2) Šā panta pirmās daļas 1. un 2.punktā paredzētajos gadījumos bērns šķirams no
   ģimenes, ja nav iespējams novērst bērna attīstībai nelabvēlīgos apstākļus, viņam
   paliekot ģimenē. Ģimenes izlikšana no dzīvojamām telpām nedrīkst būt par iemeslu
   bērna šķiršanai no vecākiem.

   (3) Šķirot bērnu no ģimenes, viņam tiek nodrošināta ārpusģimenes aprūpe pie
   aizbildņa, audžuģimenē vai bērnu aprūpes iestādē, kā arī tiek nodrošināta
   neatliekama bezmaksas palīdzība slimnīcās un rehabilitācijas iestādēs.

   (4) Ja ārpusģimenes aprūpe tiek noteikta sakarā ar šā panta pirmās daļas 1.punktā
   minētajiem apstākļiem:

   1) vienas ģimenes bērni nav šķirami, izņemot īpašus gadījumus, kad tas tiek darīts
   bērnu interesēs;

   2) izvēloties ārpusģimenes aprūpes veidu, vērā ņemams arī bērna viedoklis.

   (5) Bāriņtiesa (pagasttiesa) pēc tam, kad pieņemts lēmums par bērna šķiršanu no
   ģimenes, nekavējoties informē par to pašvaldības sociālo dienestu vai pašvaldības
   deleģēto personu. Šajos gadījumos pašvaldības sociālais dienests kopā ar citām
   pašvaldības institūcijām, bērna vecākiem un bērna tiesību aizsardzības iestādēm
   izstrādā ģimenes atbalsta un palīdzības programmu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   28.pants. Aprūpes vai aizgādības tiesību atņemšana

   (1) Aprūpes vai aizgādības tiesības atņem saskaņā ar Civillikumu un likumu "Par
   bāriņtiesām un pagasttiesām".

   (2) Šā likuma 27.panta pirmās daļas 3.punktā paredzētajā gadījumā nolēmumu pieņem
   tiesa. Audzinoša un medicīniska rakstura piespiedu līdzekļus šā likuma 27.panta
   2.punktā paredzētajos gadījumos piemēro tiesa.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   29.pants. Bērna ārpusģimenes aprūpe pēc vecāku lūguma

   (1) Bāriņtiesa (pagasttiesa) sadarbībā ar pašvaldības sociālo dienestu nodrošina
   bērnam ārpusģimenes aprūpi pēc vecāku lūguma, ja viņi sakarā ar ārstēšanos nespēj
   bērnu aprūpēt.

   (2) Pēc jaundzimuša bērna mātes lūguma, ja viņai nav iztikas līdzekļu vai pajumtes,
   māte uzņemama bērnu aprūpes iestādē kopā ar bērnu uz laiku, kamēr viņa baro bērnu ar
   krūti.

   (3) Pašvaldības sociālais dienests pēc vecāku lūguma nodrošina ģimenei nepieciešamo
   sociālo palīdzību vai sociālos pakalpojumus, vai, ja nepieciešams, bērna
   ārpusģimenes aprūpi bērnu aprūpes iestādē, ja bērna veselības stāvokļa dēļ vecāki
   nevar viņu aprūpēt.

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   29.^1 pants. Ārpusģimenes aprūpē esošas mātes tiesības

   (1) Ārpusģimenes aprūpē esošai nepilngadīgai mātei ir tiesības palikt kopā ar savu
   bērnu. Šo iespēju nodrošina aizbildnis, audžuģimene vai bērnu aprūpes iestāde kopā
   ar pašvaldību.

   (2) Bāriņtiesa (pagasttiesa) nepilngadīgas mātes bērnam, ja nepieciešams, ieceļ
   atsevišķu aizbildni un uzrauga, lai pieņemtie lēmumi vislabāk atbilst nepilngadīgās
   mātes un viņas bērna interesēm.

   (31.10.2002. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. likumu,
   kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   30.pants. Maksa par bērna ārpusģimenes aprūpi

   (1) Vecākiem ir pienākums samaksāt par ārpusģimenes aprūpes pakalpojumiem. Ministru
   kabinets nosaka ārpusģimenes aprūpes pakalpojumu samaksas kārtību un apmēru.

   (2) Tas apstāklis, ka vecāki nevar samaksāt par bērna ārpusģimenes aprūpi, nevar būt
   par pamatu ārpusģimenes pakalpojumu nesniegšanai. Maksa par pakalpojumiem šajos
   gadījumos tiek segta attiecīgi no valsts vai pašvaldības budžeta un pēc tam
   piedzenama no vecākiem tiesas ceļā.

   (3) Bērna un ģimenes pabalsti ārpusģimenes aprūpes laikā vecākiem netiek izmaksāti.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   31.pants. Adopcija

   (1) Lai bērna attīstībai nodrošinātu ģimenisku vidi, tiek atbalstīta adopcija.

   (2) Adopcijas tiesiskos pamatus nosaka Civillikums. Adopcijas kārtību nosaka
   Ministru kabinets.

   (3) Likumā paredzētajos gadījumos un kārtībā bērnu var adoptēt uz ārvalsti, ja šai
   valstij ir saistoša kāda no starptautiskajām konvencijām, kas nosaka bērna tiesību
   aizsardzību un sadarbību starpvalstu adopcijā, vai ja Latvija ar to ir noslēgusi
   divpusēju līgumu par tiesisko sadarbību adopcijas jomā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   VI nodaļa. Ārpusģimenes aprūpe

   32.pants. Ārpusģimenes aprūpes mērķis

   Ārpusģimenes aprūpes mērķis ir radīt bērnam aizsargātības sajūtu, nodrošināt
   apstākļus viņa attīstībai un labklājībai, atbalstīt bērna centienus būt patstāvīgam.

   33.pants. Ārpusģimenes aprūpē ņemta bērna saskarsme ar vecākiem

   (1) Bērnam, kas nodots aizbildnībā vai audžuģimenē vai ievietots bērnu aprūpes
   iestādē, ir tiesības satikties ar vecākiem un tuviem radiniekiem, izņemot gadījumus,
   kad tikšanās:

   1) kaitē bērna veselībai un attīstībai;

   2) rada draudus aizbildņiem, audžuģimenēm, bērnu aprūpes iestāžu darbiniekiem vai
   citiem bērniem.

   (2) Ja ir šā panta pirmajā daļā minētie apstākļi, bāriņtiesa (pagasttiesa) vai cita
   institūcija, kas pieņēmusi lēmumu par ārpusģimenes aprūpi, var atteikties paziņot
   bērna vecākiem un tuviem radiniekiem viņa atrašanās vietu vai pieņemt lēmumu par
   satikšanās aizliegšanu.

   (3) Lēmumu par satikšanās aizliegumu ieinteresētās personas var pārsūdzēt tiesā
   likumā noteiktajā kārtībā.

   (4) Ja vecākiem ir atņemtas aprūpes tiesības, bērnu aprūpes iestādes vadītājs var
   atļaut bērnam uzturēties pie vecākiem svētku dienās un brīvdienās, ja bāriņtiesa
   pieņēmusi par to lēmumu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   34.pants. Bērna informēšana par viņa vecākiem

   Pēc bērna lūguma aizbildnis, audžuģimene vai bērnu aprūpes iestādes vadītājs, ņemot
   vērā bērna vecumu un briedumu, paziņo bērnam, kāpēc viņš ir ārpusģimenes aprūpē, kā
   arī sniedz ziņas par viņa ģimeni un to, cik ilgi viņš atradīsies ārpusģimenes
   aprūpē.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   35.pants. Aizbildnībā esoša bērna aprūpe

   (1) Aizbildņa iecelšanas kārtību un viņa pienākumus pret bērnu nosaka Civillikums,
   likums "Par bāriņtiesām un pagasttiesām", kā arī Bāriņtiesu un pagasttiesu darbības
   noteikumi.

   (2) Pašvaldība sava budžeta līdzekļu ietvaros nodrošina aizbildņu apmācību.
   Aizbildņa apmācības programmas paraugu apstiprina bērnu un ģimenes lietu ministrs.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   36.pants. Bērna aprūpe audžuģimenē

   (1) Bāriņtiesa (pagasttiesa) atbilstoši Ministru kabineta noteikumiem piešķir
   audžuģimenes statusu, gādā par attiecīgās ģimenes apmācību un bērna aprūpes līguma
   slēgšanu ar to.

   (2) Pašvaldība palīdz audžuģimenēm bērnu audzināšanā un nodrošina nepieciešamos
   sociālos pakalpojumus. Audžuģimenei ir tiesības saņemt līdzekļus bērna uzturam. Šo
   līdzekļu apmērs nedrīkst būt mazāks par apmēru, kādu, pamatojoties uz Civillikuma
   179.panta piekto daļu, noteicis Ministru kabinets.

   (3) Bērna un audžuģimenes tiesiskās attiecības reglamentē Ministru kabineta
   noteikumi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   37.pants. Bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes iestādes

   (1) (Izslēgta ar 17.03.2005. likumu.)

   (2) Bērnu aprūpes iestādes nolikumu apstiprina tās dibinātājs.

   (3) Bērnu aprūpes iestādē bāreni un bez vecāku gādības palikušu bērnu ievieto ar
   bāriņtiesas (pagasttiesas) lēmumu, bet šā likuma 29.panta trešajā daļā minētajā
   gadījumā — normatīvajos aktos noteiktajā sociālo pakalpojumu un sociālās palīdzības
   saņemšanas kārtībā.

   (4) Bērnu aprūpes iestādē bērnu ņem īslaicīgā aprūpē (līdz trim mēnešiem) pēc
   bāriņtiesas (pagasttiesas) priekšsēdētāja vienpersoniska lēmuma, pēc policijas
   rīkojuma vai pašvaldības sociālā dienesta atzinuma. Ja bērnu aprūpes iestādē bērnu
   ņem īslaicīgā aprūpē pēc policijas rīkojuma, iestādes vadītājs ne vēlāk kā nākamajā
   darbdienā informē par to vecāku dzīvesvietas bāriņtiesu (pagasttiesu) un pašvaldības
   sociālo dienestu.

   (5) Bērnu aprūpes iestāde nedrīkst atteikties pieņemt bērnu īslaicīgā aprūpē, ja pēc
   palīdzības vēršas viņš pats vai viņa uzņemšanu prasa persona, kas konstatējusi, ka
   bērns palicis bez aprūpes. Par bērna uzņemšanu bērnu aprūpes iestādē tās vadītājs ne
   vēlāk kā nākamajā darbdienā informē vecāku dzīvesvietas bāriņtiesu (pagasttiesu) un
   pašvaldības sociālo dienestu.

   (6) (Izslēgta ar 17.03.2005. likumu.)

   (7) Bērnu aprūpes iestādēs jābūt bērna attīstībai nepieciešamām telpām un to
   aprīkojumam, kvalificētam medicīnas un citam personālam. Prasības bāreņu un bez
   vecāku gādības palikušo bērnu aprūpes iestādēm, kā arī medicīniski sanitārās un
   higiēnas prasības nosaka Ministru kabinets.

   (8) Bērnu aprūpes iestāde var izveidot atsevišķas dzīvokļa tipa telpas bāreņiem un
   bez vecāku gādības palikušiem bērniem, kas sasnieguši 15 gadu vecumu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   38.pants. Sociālās korekcijas izglītības un profilakses iestādes

   (1) Sociālās korekcijas izglītības iestādes ir iestādes, kurās tiek ievietoti bērni
   ar sociālās uzvedības novirzēm un kurās, ja nepieciešams, tiek piemēroti
   ārstnieciska rakstura piespiedu līdzekļi. Bērns ievietojams sociālās korekcijas
   izglītības iestādē, ja viņa uzvedības sociālā korekcija, viņam uzturoties
   dzīvesvietā, bijusi nesekmīga vai arī viņš izdarījis noziedzīgu nodarījumu pirms 14
   gadu vecuma sasniegšanas.

   (2) Šajā pantā minētajās iestādēs bērnu var ievietot ar tiesas nolēmumu atbilstoši
   atsevišķā likumā noteiktajai kārtībai.

   (3) Profilakses iestādē policija īslaicīgi (ne ilgāk kā uz piecām dienām) ievieto
   bērnu šā likuma 60.pantā noteiktajos gadījumos.

   (09.03.2000. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. un
   17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   39.pants. Bērna statuss ārpusģimenes aprūpē

   (1) Bērnu, kurš ņemts ārpusģimenes aprūpē, nedrīkst pazemot, uzsvērt viņa
   neaizsargātību vai atkarību vai citādā veidā aizskart viņa cieņu un godu.

   (2) Ārpusģimenes aprūpes laikā jāveido bērna uzvedības, personīgās higiēnas un
   kulturālas saskarsmes prasme, jārada apstākļi vispārējās izglītības iegūšanai un
   aroda apgūšanai.

   (3) Bērnu aprūpes iestāde informē bērnu par viņa tiesībām un pienākumiem
   ārpusģimenes aprūpē.

   (4) Bērnam, kurš ievietots bērnu aprūpes iestādē, jāievēro iestādes iekšējās
   kārtības noteikumi, saudzīgi jāizturas pret iestādes inventāru un materiālajām
   vērtībām.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   40.pants. Sankcijas un ierobežojumi

   (1) Ja bērnu aprūpes iestādes vadītājam, sociālās korekcijas izglītības iestādes
   vadītājam, aizbildnim vai audžuģimenei ir pamatotas aizdomas, ka bērnam ir alkohols,
   narkotiskās, psihotropās vai toksiskās vielas vai to lietošanai nepieciešamās
   ierīces, kā arī priekšmeti un vielas, kas var apdraudēt paša bērna vai citu personu
   dzīvību vai veselību, bērnu drīkst pārmeklēt.

   (2) Ja ir pamatotas aizdomas, ka bērnam adresētajā korespondencē vai citā sūtījumā
   ir alkohols, narkotiskās, psihotropās vai toksiskās vielas vai to lietošanai
   nepieciešamās ierīces, pornogrāfiski materiāli vai kaut kas cits, kas bērnam var būt
   kaitīgs vai bīstams, aprūpes iestādes vadītājs, aizbildnis vai audžuģimene drīkst
   pārbaudīt bērnam adresēto korespondenci vai sūtījumu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   41.pants. Īpaši ierobežojumi

   (1) Bērnam uz noteiktu laiku var aizliegt atstāt māju vai arī ierobežot viņa
   pārvietošanās brīvību, ja tas nepieciešams bērna aprūpei vai atbilst viņa
   labklājības interesēm gadījumos, kad:

   1) bērnam ārpusģimenes aprūpe noteikta tādēļ, ka viņš nopietni apdraud savu veselību
   vai attīstību, lietojot alkoholu, narkotiskās, psihotropās vai toksiskās vielas, ir
   izdarījis noziedzīgu nodarījumu, vai citas līdzīgas uzvedības dēļ;

   2) ir īpaši apstākļi, lai uzskatītu šādu ierobežojumu par nepieciešamu.

   (2) Bērnu var izolēt no citiem bērniem mājā, ja viņš apdraud savu vai citu cilvēku
   dzīvību vai veselību vai arī šāda izolēšana ir nepieciešama sakarā ar viņa aprūpi.

   (3) Izolācijas ilgums nedrīkst pārsniegt 24 stundas, un turpināt bērna izolēšanu no
   pārējiem drīkst tikai īpašos gadījumos. Kopējais izolācijas ilgums nedrīkst
   pārsniegt 48 stundas.

   (4) Izolācijas laikā nodrošināma bērna uzraudzība.

   (5) Bērna izolācijas apstākļus un tās piemērošanas kārtību nosaka Ministru kabinets.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   42.pants. Ārpusģimenes aprūpes izbeigšana

   (1) Ārpusģimenes aprūpi izbeidz, kad bērna vecāku ģimenē tiek nodrošināti labvēlīgi
   apstākļi bērna attīstībai vai arī viņš ir sasniedzis 18 gadu vecumu. Ilgāka bērna
   atstāšana aprūpes iestādē pieļaujama līdz mācību gada beigām, ja bērns turpina
   mācības.

   (2) Šā panta pirmajā daļā noteiktajos gadījumos sešus mēnešus pirms iestādes
   atstāšanas tās vadītājs bērnam rakstveidā sniedz informāciju par likumā noteiktajām
   garantijām, arī par tiesībām saņemt dzīvojamo platību.

   (3) Nolēmumu par aprūpes vai aizgādības tiesību atjaunošanu pieņem tiesa vai
   bāriņtiesa (pagasttiesa) likumā noteiktajā kārtībā.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   43.pants. Palīdzības sniegšana bērnam pēc ārpusģimenes aprūpes izbeigšanas

   (1) Izbeidzoties aizbildnībai, beidzoties bērna aprūpei audžuģimenē vai bērnu
   aprūpes iestādē, pašvaldība pēc bērna pastāvīgās dzīvesvietas atbilstoši likumam
   "Par pašvaldību palīdzību dzīvokļa jautājumu risināšanā" nodrošina bāreni vai bērnu,
   kurš bija atstāts bez vecāku gādības, ar dzīvojamo platību un saskaņā ar Ministru
   kabineta noteiktajām sociālajām garantijām sniedz citu palīdzību arī pēc 18 gadu
   vecuma sasniegšanas.

   (2) Ja bērns turpina mācīties, šā panta pirmajā daļā minētās un neizmantotās
   garantijas tiek saglabātas visu mācību laiku, bet ne ilgāk kā līdz 24 gadu vecuma
   sasniegšanai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   44.pants. Darbs ar vecākiem bērna ārpusģimenes aprūpes laikā

   (1) Bērna ārpusģimenes aprūpes laikā pašvaldība sniedz izglītojošu, sociālu un citu
   palīdzību bērna vecākiem, lai radītu apstākļus bērna aprūpes atjaunošanai ģimenē.

   (2) Audžuģimene un bērnu aprūpes iestāde informē vecākus par bērna attīstību un
   veicina ģimenes saišu atjaunošanos.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   45.pants. Citā ģimenē ievietota bērna aprūpes uzraudzība

   (1) Par bērna ievietošanu citā ģimenē uz laiku, kas ilgāks par trim mēnešiem, vecāki
   vai aizbildnis nekavējoties paziņo šīs ģimenes dzīvesvietas bāriņtiesai
   (pagasttiesai).

   (2) Saņēmusi minēto informāciju, bāriņtiesa (pagasttiesa) izvērtē, vai šajā ģimenē
   bērns tiks pietiekami labi aprūpēts un vai persona, kura ir atbildīga par aprūpi, ir
   spējīga bērnu aprūpēt, un vai šāda ievietošana atbilst bērna interesēm. Pēc ģimenes
   izvērtēšanas bāriņtiesa (pagasttiesa) par to rakstveidā informē pašvaldības sociālo
   dienestu.

   (3) Ja tiek atzīts, ka bērns šajā ģimenē netiek pienācīgi aprūpēts, bāriņtiesa
   (pagasttiesa) sadarbībā ar pašvaldības sociālo dienestu nodrošina bērna atgriešanos
   vecāku aprūpē. Ja bērna atgriešanās pie vecākiem nav iespējama, vecāku dzīvesvietas
   bāriņtiesa (pagasttiesa) sadarbībā ar pašvaldības sociālo dienestu lemj par bērna
   turpmāko ārpusģimenes aprūpi.

   (4) Bērnu aprūpes iestāde var atļaut bērnam iknedēļas brīvdienās un svētku dienās
   ciemoties un uzturēties svešā ģimenē, ja iestādes administrācija iepriekš ir
   apsekojusi apstākļus šajā ģimenē un nākusi pie atzinuma, ka uzturēšanās tajā nekaitē
   bērnam, kā arī rakstveidā par to informējusi bāriņtiesu (pagasttiesu).

   (5) Ievietot bērnu ģimenē uz laiku, kas pārsniedz šā panta ceturtajā daļā minēto,
   bērnu aprūpes iestāde var, ja iepriekš ir apsekoti šīs ģimenes materiālie un
   sadzīves apstākļi un bāriņtiesa (pagasttiesa) ir atzinusi par iespējamu ievietot
   bērnu šajā ģimenē. Bērna ēdināšanas izdevumus sedz bērnu aprūpes iestāde,
   vienojoties ar ģimeni.

   (6) Ievietot ārpusģimenes aprūpē esošu bērnu uz laiku ģimenē vai bērnu iestādē
   ārvalstī var ar bāriņtiesas (pagasttiesas) piekrišanu, ja iepriekš šī ievietošana ir
   saskaņota ar attiecīgās valsts bērnu tiesību aizsardzības iestādi, ievērojot šajā
   valstī noteikto kārtību.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   VII nodaļa. Bērns un viņa dzīves vide

   46.pants. Bērna tiesības uz tīru dzīves vidi

   (1) Visām personām un institūcijām ir pienākums izvairīties no kaitējuma nodarīšanas
   apkārtējai videi, lai nepārkāptu bērna tiesības uz pilnvērtīgu dzīvi, veselību un
   attīstību.

   (2) Valsts atbilstoši likumam "Par vides aizsardzību" nodrošina uzraudzību pār to
   kaitīgo faktoru un slimību izraisītāju novēršanu, kuri var negatīvi ietekmēt bērna
   veselību.

   (3) Valsts pienākums ir sniegt attiecīgu informāciju par vides faktisko stāvokli gan
   visā valstī, gan arī konkrētā tās teritorijā.

   47.pants. Pamatnoteikumi bērna aizsardzībai no negatīvās sociālās vides ietekmes

   (1) Valsts institūciju un pašvaldību, fizisko un juridisko personu pienākums ir
   aizsargāt bērnu no negatīvās sociālās vides ietekmes.

   (2) Lai mazinātu negatīvas sociālās vides ietekmi, valsts sociālās politikas
   uzdevums ir veidot labvēlīgu kultūrvidi un popularizēt veselīgu dzīvesveidu. Valsts
   budžetā tam atvēlami līdzekļi.

   (3) Sabiedriskais radio un sabiedriskā televīzija nacionālā pasūtījuma ietvaros ik
   gadu veido veselīgu dzīvesveidu popularizējošas programmas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   48.pants. Bērna aizsardzība no smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes

   (1) Bērns nedrīkst smēķēt un lietot alkoholiskos dzērienus. Bērns ir aizsargājams no
   smēķēšanas un alkoholisko dzērienu ietekmes.

   (2) Bērnā ir jārada negatīva attieksme pret smēķēšanu un alkoholisko dzērienu
   lietošanu. Bērnam nav atļauts strādāt darbus, kuri saistīti ar alkoholisko dzērienu
   vai tabakas izstrādājumu ražošanu, kā arī tirdzniecību vai reklāmu.

   (3) Saskaņā ar Alkoholisko dzērienu aprites likumu un likumu "Par tabakas
   izstrādājumu realizācijas, reklāmas un lietošanas ierobežošanu" bērnam nedrīkst
   pārdot alkoholiskos dzērienus un tabakas izstrādājumus.

   (4) Par bērna iesaistīšanu alkoholisko dzērienu lietošanā vai smēķēšanā vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības. Par bērna iesaistīšanu
   alkoholisko dzērienu lietošanā vai smēķēšanā uzskatāma arī alkoholisko dzērienu vai
   tabakas izstrādājumu nodošana bērna rīcībā.

   (5) Bērnam, kuram radušies psihiski vai uzvedības traucējumi alkoholisko dzērienu
   lietošanas dēļ, nodrošināma obligāta ārstēšana un sociālā rehabilitācija Ministru
   kabineta noteiktajā kārtībā. Valsts budžetā tam atvēlami līdzekļi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 31.10.2002. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   49.pants. Bērna aizsardzība no narkotisko, psihotropo, toksisko un citu apreibinošu
   vielu lietošanas

   (1) Bērns nedrīkst lietot narkotiskās, psihotropās, toksiskās un citas apreibinošas
   vielas. Bērns ir aizsargājams no narkotisko, psihotropo, toksisko un citu tādu
   apreibinošu vielu lietošanas, kurām ir negatīva ietekme uz organismu, no šādu vielu
   izgatavošanas, tirdzniecības un jebkāda veida izplatīšanas.

   (2) Par narkotisko, psihotropo, toksisko vai citu apreibinošu vielu nodošanu bērna
   rīcībā vai tādu apstākļu radīšanu, ka šīs vielas kļuvušas bērnam brīvi pieejamas,
   par bērna pamudināšanu lietot narkotiskās, psihotropās, toksiskās vai citas
   apreibinošas vielas, bērna iesaistīšanu šādu vielu lietošanā vai izplatīšanā
   vainīgās personas saucamas pie kriminālatbildības.

   (3) Bērnam, kuram radušies psihiski vai uzvedības traucējumi narkotisko, psihotropo,
   toksisko vai citu apreibinošu vielu lietošanas dēļ, nodrošināma obligāta ārstēšana
   un sociālā rehabilitācija Ministru kabineta noteiktajā kārtībā. Valsts budžetā tam
   atvēlami līdzekļi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 31.10.2002. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   50.pants. Bērns un spēles, filmas, plašsaziņas līdzekļi

   (1) Aizliegts bērnam demonstrēt, pārdot, dāvināt, izīrēt un propagandēt rotaļlietas
   un videoierakstus, datorspēles, laikrakstus, žurnālus un cita veida publikācijas,
   kurās propagandēta cietsirdīga uzvedība, vardarbība, erotika, pornogrāfija, kas rada
   draudus bērna garīgajai attīstībai.

   (2) Bērnam nedrīkst būt pieejami materiāli, kuros propagandēta cietsirdīga uzvedība,
   vardarbība, erotika, pornogrāfija un kuri rada draudus bērna garīgajai attīstībai,
   neatkarīgi no to izpausmes veida, pārraidīšanas ierīces un atrašanās vietas.

   (3) Lai aizsargātu bērna tiesības, ierobežojumus radio un televīzijas programmās
   nosaka Radio un televīzijas likums.

   (4) Bērnam aizliegts atrasties vietās, kur izgatavo vai demonstrē erotiska un
   pornogrāfiska rakstura materiālus.

   (5) Bērnu aizliegts iesaistīt erotiska un pornogrāfiska rakstura materiālu
   izgatavošanā, izplatīšanā un demonstrēšanā.

   (6) Erotiska un pornogrāfiska rakstura materiālu ievešanas, izgatavošanas,
   izplatīšanas, publiskas demonstrēšanas un reklāmas ierobežojumus nosaka Ministru
   kabinets.

   (7) Bērnam, kurš nav sasniedzis 16 gadu vecumu, aizliegts mācību laikā bez
   izglītības iestādes administrācijas rakstveida atļaujas un nakts laikā atrasties
   interneta zālēs, datorsalonos, interneta kafejnīcās un citās tamlīdzīgās vietās, kur
   par maksu sniedz interneta un datorspēļu pakalpojumus. Konkrēto laiku nosaka
   pašvaldības.

   (8) Saskaņā ar likumu "Par izlozēm un azartspēlēm" bērnam nedrīkst būt pieejamas
   spēļu zāles un bērns nedrīkst piedalīties azartspēlēs.

   (9) Datorspēļu izplatīšanas noteikumus nosaka Ministru kabinets.

   (10) Par šajā pantā minēto aizliegumu un ierobežojumu pārkāpšanu vainīgās personas
   saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   50.^1 pants. Ierobežojumi bērna iesaistīšanai pasākumos

   Bērnu aizliegts iesaistīt pasākumos (konkursos, modeļu aģentūru darbā u.tml.), kuros
   tiek vērtēts viņa ārējais izskats.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   51.pants. Bērna aizsardzība no prettiesiskām darbībām

   (1) Par vardarbību pret bērnu, par bērna pamudināšanu vai piespiešanu piedalīties
   seksuālās darbībās, par bērna izmantošanu vai iesaistīšanu prostitūcijā vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   (2) Bērnam, kurš ir noziedzīga nodarījuma, ekspluatācijas, seksuālas izmantošanas,
   vardarbības vai jebkādas citas nelikumīgas, cietsirdīgas vai cieņu aizskarošas
   darbības upuris, Ministru kabineta noteiktajā kārtībā bez maksas sniedzama
   nepieciešamā palīdzība, lai viņš atgūtu fizisko un psihisko veselību un integrētos
   sabiedrībā. Šādai ārstēšanai un reintegrēšanai jānotiek bērna veselībai, pašcieņai
   un godam labvēlīgā vidē, rūpīgi sargājot bērna intīmo noslēpumu.

   (3) Katrai personai ir pienākums ziņot policijai vai citai kompetentai iestādei par
   vardarbību vai citu pret bērnu vērstu noziedzīgu nodarījumu. Par neziņošanu vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   52.pants. Bērns — vardarbības vai citas prettiesiskas darbības upuris

   (1) Vardarbības rezultātā cietušo bērnu ārstēšanai un rehabilitācijai izveidojamas
   īpašas iestādes vai nodaļas vispārējās ārstniecības iestādēs un valsts budžetā
   atvēlami speciāli līdzekļi. Izdevumus par bērna ārstēšanu un rehabilitāciju sedz
   valsts un pēc tam regresa kārtībā piedzen no vainīgajām personām.

   (2) Bērnam, kurš saslimis ar kādu no seksuāli transmisīvajām slimībām, piemērojama
   speciāla ārstēšana. Bērna saslimšanā vainīgie pieaugušie saucami pie likumā
   noteiktās atbildības, un no viņiem piedzenami bērna ārstēšanas izdevumi.

   (3) Bērnu, kurš kļuvis par vardarbības (prettiesisku darbību) upuri, aizliegts:

   1) atstāt vienatnē, izņemot gadījumus, kad bērns pats to vēlas un šo izvēli par
   pareizu atzīst psihologs, kurš speciāli sagatavots darbam ar vardarbībā cietušiem
   bērniem;

   2) atstāt bez psiholoģiskas un cita veida aprūpes;

   3) konfrontēt ar iespējamo vardarbības (prettiesiskas darbības) izdarītāju, kamēr
   bērns nav pietiekami psiholoģiski sagatavots šādai konfrontācijai;

   4) pakļaut jebkādu piespiedu līdzekļu pielietošanai informācijas iegūšanas vai citā
   nolūkā.

   (4) Bērnam, kurš cietis no vardarbības (prettiesiskām darbībām) savā ģimenē vai
   kuram pastāv reāli vardarbības draudi, nekavējoties nodrošināma ārpusģimenes aprūpe,
   ja vainīgās personas nav iespējams izolēt no bērna.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   VIII nodaļa. Bērns ar īpašām vajadzībām

   53.pants. Bērna ar īpašām vajadzībām jēdziens

   Bērns ar īpašām vajadzībām ir bērns, kuram sakarā ar slimības, traumas vai iedzimta
   defekta izraisītiem orgānu sistēmas funkciju traucējumiem ir nepieciešama papildu
   medicīniskā un sociālā palīdzība neatkarīgi no tā, vai likumā paredzētajā kārtībā ir
   noteikta invaliditāte.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   54.pants. Tiesības bērnam ar īpašām vajadzībām dzīvot pilnvērtīgu dzīvi

   Bērnam ar īpašām vajadzībām ir tādas pašas tiesības uz aktīvu dzīvi, tiesības
   attīstīties un iegūt vispārējo un profesionālo izglītību atbilstoši savām fiziskajām
   un garīgajām spējām un vēlmēm, kā arī tiesības piedalīties sabiedriskajā dzīvē kā
   jebkuram citam bērnam.

   55.pants. Īpaša aprūpe bērnam ar īpašām vajadzībām

   (1) Bērnam ar īpašām vajadzībām ir tiesības uz vecāku īpašu aprūpi.

   (2) Valsts un pašvaldība palīdz bērnam ar īpašām vajadzībām iekļauties sabiedrībā un
   nodrošina viņam izglītību, veselības aprūpes un sociālos pakalpojumus atbilstoši
   normatīvajiem aktiem.

   (3) Bērns ar īpašām vajadzībām, kura aprūpi ģimene nevar nodrošināt, normatīvajos
   aktos noteiktajā kārtībā ņemams pilnā valsts vai pašvaldības aprūpē.

   (4) Nododot adoptēšanai bērnu ar īpašām vajadzībām, adoptētāji informējami par bērna
   veselības stāvokli, attīstības īpatnībām un to sekām, kā arī par bērna aprūpes
   īpatnībām.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   56.pants. Pedagoģisko un sociālās sfēras darbinieku sagatavošana darbam ar bērniem
   ar īpašām vajadzībām

   Pedagoģiskie un sociālās sfēras darbinieki īpaši jāapmāca darbam ar bērniem ar
   īpašām vajadzībām. Šim nolūkam Izglītības un zinātnes ministrija un Labklājības
   ministrija izstrādā speciālas apmācību programmas.

   IX nodaļa. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem un to profilakse

   57.pants. Bērna atbildība par likumpārkāpumiem

   (1) Saskaņā ar likumu pie administratīvās atbildības var saukt bērnu (turpmāk arī —
   nepilngadīgo), kurš administratīvo pārkāpumu izdarījis pēc 14 gadu vecuma
   sasniegšanas, bet pie kriminālatbildības — nepilngadīgo, kurš noziedzīgu nodarījumu
   izdarījis pēc 14 gadu vecuma sasniegšanas.

   (2) Bērna tiesību garantijas laikā, kad viņš ir aizturēts par administratīvo
   pārkāpumu vai noziedzīgu nodarījumu, apcietināts, arestēts vai atrodas brīvības
   atņemšanas vietā, nosaka likumi, kas paredz administratīvo atbildību un reglamentē
   kriminālprocesu vai soda izciešanu. Katram bērnam ir tiesības vērsties ar iesniegumu
   bērna tiesību aizsardzības institūcijās. Šī sarakste nav cenzējama. Iestādes
   vadītājs nodrošina, lai iesniegums nekavējoties tiktu nosūtīts adresātam.

   (3) Par bērnu iesaistīšanu noziegumā vai citās prettiesiskās darbībās vainīgās
   personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   58.pants. Likumpārkāpumu profilakses darba organizācija

   (1) Likumpārkāpumu profilakses darbu ar bērniem veic pašvaldība sadarbībā ar bērnu
   vecākiem, izglītības iestādēm, valsts policiju, sabiedriskajām organizācijām un
   citām iestādēm.

   (2) Pašvaldība profilakses lietu iekārto un uzvedības sociālās korekcijas un
   sociālās palīdzības programmu izstrādā katram bērnam, kurš:

   1) izdarījis noziedzīgu nodarījumu un pirmstiesas izmeklēšanas laikā nav
   apcietināts;

   2) atzīts par vainīgu noziedzīga nodarījuma izdarīšanā, bet sods nav saistīts ar
   brīvības atņemšanu;

   3) atbrīvots no kriminālatbildības;

   4) atbrīvots no ieslodzījuma vai soda izciešanas vietas;

   5) izdarījis Krimināllikumā paredzētās prettiesiskās darbības pirms 14 gadu vecuma
   sasniegšanas;

   6) vairāk nekā divas reizes izdarījis Administratīvo pārkāpumu kodeksā paredzētās
   prettiesiskās darbības;

   7) ubago, klaiņo vai veic citas darbības, kas var novest pie prettiesiskas rīcības.

   (3) Valsts policija var ņemt profilaktiskajā uzskaitē bērnus, kuri norādīti šā panta
   otrās daļas 1.—6.punktā, kā arī citus bērnus, kuriem pašvaldībā iekārtota
   profilakses lieta, ja izstrādātā sociālās korekcijas un sociālās palīdzības
   programma paredz policijas līdzdalību konkrētajā lietā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   59.pants. Bērna nogādāšana policijas iestādē

   (1) Policijas iestādē nogādā bērnu, kurš:

   1) izdarījis darbības, par kurām paredzēta kriminālatbildība;

   2) izdarījis administratīvu pārkāpumu, ja citādi nav iespējams noskaidrot bērna
   identitāti un sastādīt administratīvā pārkāpuma protokolu;

   3) atrodas sabiedriskā vietā reibuma stāvoklī;

   4) ubago;

   5) nav sasniedzis 16 gadu vecumu un atrodas sabiedriskā vietā bez vecāku vai viņu
   aizstājēju uzraudzības nakts laikā. Konkrēto laiku nosaka pašvaldības;

   6) apmaldījies vai pamests, vai arī atrodas tādos apstākļos, kas bīstami bērnam vai
   var kaitēt viņa attīstībai;

   7) patvaļīgi aizgājis no ģimenes, aizbildņa, audžuģimenes vai bērnu aprūpes
   iestādes.

   (2) Šā panta pirmās daļas 3.—7.punktā paredzētajos gadījumos bērna nogādāšana
   policijā pieļaujama, ja nav iespējams viņam sniegt palīdzību citādā veidā.
   Gadījumos, kad policija konstatē bērna klaiņošanu, ubagošanu, apreibināšanos ar
   narkotiskajām, toksiskajām vielām vai alkoholiskajiem dzērieniem, nelabvēlīgu vidi
   ģimenē, kā arī citus apstākļus, kas var kaitēt bērnam, tā informē attiecīgo
   bāriņtiesu vai pagasttiesu.

   (3) Policijā nogādāto bērnu nedrīkst turēt kopā ar pilngadīgiem likumpārkāpējiem, un
   bērnam nodrošināma pastāvīga pieaugušo uzraudzība. Bērnu nedrīkst pakļaut nekādai
   fiziskai vai psihiskai iespaidošanai, nedrīkst piespiest liecināt pret sevi un atzīt
   vainu.

   (4) Paskaidrojumus no bērna, kuram ir garīgās attīstības traucējumi, var prasīt,
   piedaloties personai, kurai ir speciālas zināšanas darbam ar bērniem, kam ir garīgās
   attīstības traucējumi.

   (5) Ja policijā ir nogādāts bērns ar īpašām vajadzībām, nodrošināmi apstākļi bērna
   speciālo vajadzību apmierināšanai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   60.pants. Pasākumi, kas veicami, ja bērnam nepieciešama palīdzība

   (1) Ja bērns nogādāts policijas iestādē šā likuma 59.panta pirmajā daļā minēto
   apstākļu dēļ, viņu var tur turēt līdz nodošanai vecākiem, viņu aizstājējiem vai
   bērnu aprūpes iestādes pārstāvim.

   (2) Ja triju stundu laikā nav iespējams noskaidrot bērna personību un nodot bērnu
   vecākiem, viņu aizstājējiem vai bērnu aprūpes iestādei, kuru viņš pametis, policija:

   1) šā likuma 59.panta pirmās daļas 1.punktā minētajā gadījumā, ja bērnam kā drošības
   līdzekli nepiemēro apcietinājumu, un šā likuma 59.panta pirmās daļas 2., 3., 4. un
   5.punktā minētajos gadījumos bērnu ievieto profilakses iestādē un ne vēlāk kā
   nākamajā darbdienā paziņo par to bāriņtiesai (pagasttiesai) un pašvaldības
   sociālajam dienestam;

   2) šā likuma 59.panta pirmās daļas 6. un 7.punktā minētajos gadījumos bērnu ievieto
   kādā no bērnu aprūpes iestādēm vai audžuģimenēm un ne vēlāk kā nākamajā darbdienā
   paziņo par to bāriņtiesai (pagasttiesai) un pašvaldības sociālajam dienestam.

   (3) Ja policijā nogādāts bērns, kurš ir alkoholisko dzērienu, narkotisko vai
   toksisko vielu vai citu apreibinošu vielu iespaidā, vai arī ir aizdomas, ka bērns
   tiek seksuāli izmantots, kļuvis par prettiesiskas darbības upuri vai ir pamudināts
   uz ubagošanu, policija noskaidro apreibinošo vielu iegūšanas un lietošanas
   apstākļus, kā arī personas, kuras pamudinājušas bērnu uz viņam kaitīgām darbībām vai
   veikušas pret viņu prettiesisku darbību.

   (4) Ja policijā nogādātajam bērnam nepieciešama medicīniskā palīdzība, policija
   organizē bērna nogādāšanu ārstniecības iestādē un pārliecinās, ka bērns tajā tiek
   uzņemts vai viņam tiek sniegta ambulatorā ārstnieciskā palīdzība.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   X nodaļa. Bērna tiesību aizsardzības organizācija

   61.pants. Ministru kabineta kompetence bērna tiesību aizsardzības jomā

   Ministru kabinets:

   1) izstrādā bērna tiesību aizsardzības nodrošināšanai attiecīgus likumprojektus un
   izdod nepieciešamos noteikumus;

   2) apstiprina ilgtermiņa valsts politikas projektus bērna tiesību aizsardzības jomā;

   3) izveido bērna tiesību aizsardzības komisiju, piesaistot arī sabiedriskās bērna
   tiesību aizsardzības organizācijas un pašvaldības vai to sabiedrisko organizāciju
   pārstāvjus;

   4) apstiprina valsts programmu sociālo pedagogu un sociālo darbinieku sagatavošanā;

   5) apstiprina programmu bērnu noziedzības novēršanai un bērna aizsardzībai pret
   noziegumu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000., 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas
   stājas spēkā 15.04.2005.)

   62.pants. Labklājības ministrijas kompetence

   Labklājības ministrija:

   1) izstrādā valsts politikas projektus bērna un ģimenes sociālās drošības jomā, tajā
   skaitā sociālās apdrošināšanas un valsts sociālo pabalstu jomā, sociālās palīdzības,
   sociālās aprūpes, sociālās un profesionālās rehabilitācijas jomā, pusaudžu
   nodarbinātības jomā, kā arī koordinē šo projektu izpildi un atbild par to;

   2) organizē un koordinē sociālos pakalpojumus un sociālo palīdzību atbilstoši valsts
   programmām un Sociālo pakalpojumu un sociālās palīdzības likumam;

   3) nodrošina valsts pasūtījumu sociālo darbinieku sagatavošanai par valsts budžeta
   līdzekļiem.

   (15.05.2003. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   62.^1 pants. Veselības ministrijas kompetence

   Veselības ministrija:

   1) izstrādā valsts politikas projektus bērnu veselības aprūpes jomā, tajā skaitā
   medicīniskās rehabilitācijas jomā;

   2) organizē un koordinē bērnu veselības aprūpi atbilstoši valsts programmai,
   likumiem un citiem normatīvajiem aktiem.

   (15.05.2003. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   63.pants. Izglītības un zinātnes ministrijas kompetence

   (1) Izglītības un zinātnes ministrija:

   1) izstrādā valsts politikas projektus bērnu izglītības un sporta jomā un organizē
   apstiprināto projektu izpildi;

   2) nodrošina izglītības pieejamību un kvalitāti;

   3) sadarbībā ar Bērnu un ģimenes lietu ministriju izstrādā izglītošanas programmas
   bērna tiesību aizsardzības jomā;

   4) nodrošina veselības mācības satura obligātu iekļaušanu vispārējās izglītības
   programmās;

   5) nosaka izglītības darbiniekiem izvirzāmās kvalifikācijas prasības un kritērijus,
   veicina izglītības darbinieku kvalifikācijas līmeņa paaugstināšanu;

   6) kopā ar Labklājības ministriju un Veselības ministriju izstrādā valsts programmu
   sociālo darbinieku, sociālo pedagogu un skolotāju sagatavošanai darbam ar bērniem ar
   īpašām vajadzībām un bērniem, kuriem nepieciešama uzvedības sociālā un pedagoģiskā
   korekcija, kā arī ar šo bērnu ģimenēm un koordinē valsts programmas īstenošanu;

   7) (izslēgts ar 15.05.2003. likumu).

   (2) (Izslēgta ar 15.05.2003. likumu.)

   (09.03.2000. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003.,
   20.05.2004. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   64.pants. Iekšlietu ministrijas kompetence

   Iekšlietu ministrija:

   1) sadarbībā ar Bērnu un ģimenes lietu ministriju un citām atbildīgajām institūcijām
   nodrošina, lai tiek izstrādāts programmas projekts triju gadu periodam bērnu
   noziedzības novēršanai un bērna aizsardzībai pret noziegumu, un koordinē šīs
   programmas īstenošanu;

   2) sadarbībā ar citām institūcijām veic pasākumus cīņai pret bērnu nelikumīgu
   pārvietošanu pāri valsts robežai un bērnu neatgriešanos no ārvalstīm;

   3) nodrošina policijas darbiniekiem speciālu apmācību darbam ar nepilngadīgajiem
   likumpārkāpējiem un nepilngadīgajiem noziedzīga nodarījuma upuriem un viņu ģimenēm.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   64.^1 pants. Tieslietu ministrijas kompetence

   (1) Tieslietu ministrija organizē tiesnešu apmācību bērna tiesību jautājumos.

   (2) Tieslietu ministrija nodrošina tādu tiesu darba organizāciju, lai lietas, kas
   saistītas ar bērna tiesību un interešu aizsardzību, tiktu izskatītas ārpus kārtas.

   (3) (Izslēgta ar 15.05.2003. likumu.)

   (09.03.2000. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.11.2001. un
   15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   64.^2 pants. Kultūras ministrijas kompetence

   Kultūras ministrija izstrādā valsts programmu bērnu kultūras un kultūrizglītības
   jomā un atbild par tās īstenošanu.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   64.^3 pants. Ģenerālprokuratūras kompetence

   Ģenerālprokuratūra organizē prokuroru apmācību bērna tiesību jautājumos un nodrošina
   bērna tiesību ievērošanu pirmstiesas izmeklēšanas procesā.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   65.pants. Bērnu un ģimenes lietu ministra un Bērnu un ģimenes lietu ministrijas
   kompetence

   (1) Bērnu un ģimenes lietu ministrs:

   1) apstiprina ikgadējo valsts programmu bērna un ģimenes stāvokļa uzlabošanai un
   jaunatnes politikas valsts programmu;

   2) koordinē valsts un pašvaldību institūciju sadarbību to kompetencē esošajos bērna
   tiesību aizsardzības un ģimenes tiesību jautājumos;

   3) nodrošina bērna tiesību aizsardzības procesa kvalitātes novērtēšanu, analīzi un
   priekšlikumu sagatavošanu par nepieciešamajiem grozījumiem normatīvajos aktos;

   4) nodrošina ikgadējā pārskata sagatavošanu par bērnu stāvokli valstī un iesniedz to
   Saeimai un Ministru kabinetam;

   5) atbild par valdības apstiprināto programmu īstenošanu;

   6) bez īpaša pilnvarojuma ved sarunas par starptautisku līgumu noslēgšanu un saskaņo
   to tekstu;

   7) vada Ministru kabineta izveidotās Bērna tiesību aizsardzības komisijas darbu.

   (2) Bērnu un ģimenes lietu ministrija:

   1) sadarbībā ar Izglītības un zinātnes ministriju, Iekšlietu ministriju, Tieslietu
   ministriju, Kultūras ministriju, Labklājības ministriju un Veselības ministriju,
   citām valsts un pašvaldību institūcijām un nevalstiskajām organizācijām izstrādā
   ilgtermiņa valsts politikas projektus bērna tiesību aizsardzības jomā;

   2) piedalās sociālo pakalpojumu un sociālās palīdzības politikas projekta
   izstrādāšanā bērna un ģimenes tiesību jomā;

   3) piedalās bāreņu un bez vecāku gādības palikušu bērnu alternatīvās aprūpes
   politikas projekta izstrādāšanā;

   4) organizē un koordinē normatīvo aktu ievērošanas uzraudzību bērna tiesību
   aizsardzības jomā un izstrādā priekšlikumus par grozījumiem normatīvajos aktos, lai
   nodrošinātu bērna tiesību aizsardzību;

   5) pārrauga un metodiski vada bērnu ārpusģimenes aprūpes iestāžu darbu bērna tiesību
   aizsardzības jomā;

   6) pārrauga un metodiski vada bāriņtiesu (pagasttiesu) darbu (izņemot funkcijas, kas
   noteiktas likuma "Par bāriņtiesām un pagasttiesām" VII un VIII nodaļā);

   7) sniedz metodisku palīdzību bērna tiesību aizsardzības speciālistiem pašvaldībās;

   8) sagatavo iesniegšanai Apvienoto Nāciju Organizācijas Bērnu tiesību komitejā
   ziņojumu par bērnu stāvokli Latvijā un pasākumiem, kas veikti bērna tiesību
   nodrošināšanai;

   9) informē sabiedrību par bērna tiesību aizsardzības jomā pieņemto likumu un
   normatīvo aktu noteikumiem, kā arī par starptautisko tiesību principiem šajā jomā.

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   65.^1 pants. Valsts bērna tiesību aizsardzības inspektori

   (1) Bērnu un ģimenes lietu ministrijas valsts bērna tiesību aizsardzības inspektoru
   pienākums ir uzraudzīt attiecīgo likumu izpildi noteiktā administratīvajā
   teritorijā.

   (2) Valsts bērna tiesību aizsardzības inspektoram ir tiesības pēc savas iniciatīvas
   vai sakarā ar sūdzību pārbaudīt jebkuras valsts vai pašvaldības institūcijas,
   sabiedriskās organizācijas vai citas fiziskās vai juridiskās personas darbību bērna
   tiesību aizsardzības jautājumos, pieprasīt no minētajām institūcijām, organizācijām
   un personām informāciju vai paskaidrojumus šajā jomā.

   (3) Pamatojoties uz pārbaudes rezultātiem, inspektors dod ieteikumus pārkāpumu
   novēršanai un, ja nepieciešams, atbilstoši savai kompetencei sastāda administratīvā
   pārkāpuma protokolu, uzliek administratīvo sodu vai ierosina, lai attiecīgā
   institūcija vainīgo amatpersonu sauc pie disciplinārās vai citas likumā noteiktās
   atbildības.

   (15.05.2003. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 20.05.2004. un
   17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   65.^2 pants. Valsts cilvēktiesību biroja kompetence

   Valsts cilvēktiesību birojs:

   1) informē sabiedrību par bērna tiesībām;

   2) izskata sūdzības par bērna tiesību pārkāpumiem, īpašu uzmanību pievēršot valsts
   vai pašvaldību iestāžu un to darbinieku izdarītajiem pārkāpumiem;

   3) iesniedz priekšlikumus, kas veicina bērna tiesību ievērošanu.

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   66.pants. Pašvaldību kompetence bērna tiesību aizsardzībā

   (1) Pagasta un pilsētas pašvaldība analizē stāvokli bērna tiesību ievērošanas jomā,
   izstrādā un realizē bērna tiesību aizsardzības programmu pilsētas vai pagasta
   administratīvajā teritorijā.

   (2) Pašvaldība atbilstoši likumam:

   1) sniedz palīdzību un atbalstu ģimenēm, kurās ir bērni, garantējot ikvienam
   pašvaldības teritorijā dzīvojošam bērnam pajumti, siltumu, apģērbu un vecumam un
   veselības stāvoklim atbilstošu uzturu;

   2) nodrošina ārpusģimenes aprūpi tiem bērniem, kuriem uz laiku vai pastāvīgi nav
   savas ģimenes vai kurus viņu pašu interesēs nedrīkst atstāt šajā ģimenē;

   3) nodrošina bērna tiesības iegūt vispārējo vidējo izglītību un sniedz viņiem
   palīdzību arodapmācībā;

   4) organizē mātes un bērna primāro veselības aprūpi;

   5) organizē vecāku izglītošanu;

   6) gādā par pirmsskolas un ārpusskolas bērnu iestādēm, tautas bibliotēkām, bērnu
   atpūtas organizēšanu;

   7) izstrādā un realizē programmas darbam ar ielas bērniem;

   8) veic citus pasākumus bērna tiesību nodrošināšanā.

   (3) Pilsētu bāriņtiesas (pagasttiesas) kā aizbildnības iestādes nodrošina bērna
   personisko un mantisko tiesību aizsardzību.

   (4) Rajona pašvaldība koordinē šā panta pirmajā daļā minēto darbību izpildi.

   (5) Bērna tiesību nodrošināšanā pašvaldība iesaista sabiedrību, kā arī koordinē
   sabiedrisko organizāciju darbību.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 31.10.2002. likumu, kas stājas spēkā
   22.11.2002.)

   67.pants. Pašvaldību kompetences norobežošana

   (1) Par bērna tiesību aizsardzību atbild rajona un vietējā pašvaldība pēc bērna
   dzīvesvietas. Pagasta (pilsētas) pašvaldība ņem uzskaitē katru tās teritorijā
   dzīvojošo bērnu.

   (2) Par bērna dzīvesvietu uzskatāma viņa vecāku dzīvesvieta.

   (3) Ja bērna vecāki dzīvo dažādās administratīvajās teritorijās, par bērna
   dzīvesvietu uzskatāma mātes dzīvesvieta, ja vien ar tiesas nolēmumu bērna
   dzīvesvieta nav noteikta pie tēva vai vecāki par to nav savstarpēji vienojušies.

   (4) Laikā, kad bērns atrodas ārpusģimenes aprūpē, viņa pastāvīgā dzīvesvieta
   saglabājas tās pašvaldības administratīvajā teritorijā, kura pieņēmusi lēmumu par
   ārpusģimenes aprūpi.

   (5) Gadījumos, kad bērns atrodas dzīvībai vai veselībai bīstamos apstākļos,
   palīdzību sniedz pašvaldības un valsts iestādes pēc bērna atrašanās vietas. Par
   bērna dzīvībai un veselībai bīstamiem apstākļiem uzskatāms drošas pajumtes, siltuma,
   apģērba un bērna vecumam un veselības stāvoklim atbilstoša uztura trūkums, kā arī
   vardarbība pret bērnu.

   (6) Ja bērns viens pats vai kopā ar vecākiem atrodas pagaidu dzīvesvietā, palīdzību
   un atbalstu viņam sniedz pašvaldības iestādes pēc pagaidu dzīvesvietas.

   (7) Šā panta ceturtajā un piektajā daļā paredzētajos gadījumos pašvaldība par
   sociālo pakalpojumu sniegšanu norēķinās Sociālo pakalpojumu un sociālās palīdzības
   likumā noteiktajā kārtībā.

   (8) Ja aizbildnis vai ģimene, kurai ir nodots bārenis vai bez vecāku gādības
   palikušais bērns, nesaņem likumā noteiktos uzturēšanas izdevumus vai sociālo
   palīdzību, bērnam palīdzība nekavējoties nodrošināma no valsts budžeta līdzekļiem
   līdz attiecīgās pašvaldības lēmuma pieņemšanai. No valsts budžeta izmaksātie
   līdzekļi iekasējami no pašvaldības pēc bērna dzīvesvietas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   67.^1 pants. Statistiskā informācija par bērna tiesību stāvokli

   Iekšlietu ministrija, Izglītības un zinātnes ministrija, Bērnu un ģimenes lietu
   ministrija, Labklājības ministrija, Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu
   ministrija, Tieslietu ministrija, Veselības ministrija un pašvaldības atbilstoši
   savai kompetencei sniedz statistisko informāciju par bērna tiesību aizsardzību
   valstī, par vecākiem, kuriem atņemtas aprūpes vai aizgādības tiesības, un par
   ģimenēm, kuras kopā ar bērniem izliktas no dzīvokļa, par bērnu adopciju, bērnu
   nodošanu ārpusģimenes aprūpē, audzinoša un ārstnieciska rakstura piespiedu līdzekļu
   piemērošanu bērniem, bērnu saukšanu pie kriminālatbildības, par obligāto izglītības
   vecumu sasniegušajiem bērniem, kuri neapmeklē izglītības iestādes, un par bērniem,
   kuri kļuvuši par vardarbības upuriem, un ielas bērniem, kā arī iesniedz attiecīgu
   kopsavilkumu Centrālajai statistikas pārvaldei. Centrālā statistikas pārvalde reizi
   gadā apkopo minēto informāciju un iesniedz to Bērnu un ģimenes lietu ministrijai.

   (15.05.2003. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 20.05.2004. likumu,
   kas stājas spēkā 27.05.2004. Sk. Pārejas noteikumus.)

   68.pants. Bērnu aprūpes, izglītības un citu iestāžu kompetence

   (1) Bērnu aprūpes, kultūras un izglītības iestādes (bērnudārzi, bērnu nami,
   patversmes, skolas, veselības aprūpes iestādes, nometnes u. tml.) bērna tiesības
   nodrošina savos statūtos vai nolikumos noteiktās kompetences ietvaros.

   (2) Kārtības uzturēšana šajās iestādēs nodrošināma ar iekšējās kārtības noteikumiem,
   kuri atbilst likuma prasībām un neaizskar bērna cieņu.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   69.pants. Sabiedrisko un reliģisko organizāciju piedalīšanās bērna tiesību
   nodrošināšanā

   (1) Sabiedriskās un reliģiskās organizācijas īsteno savas programmas vecāku un bērnu
   izglītošanā, ģimenes nostiprināšanā, atpūtas organizēšanā un savos statūtos
   paredzētajos citos jautājumos, organizē sabiedrības atbalstu bērna tiesību
   aizsardzībai, kā arī likumā noteiktajā kārtībā realizē sabiedrisko kontroli pār
   bērna tiesību aizsardzību kopumā vai atsevišķās bērna tiesību aizsardzības jomās.

   (2) Bērnus reliģiskās organizācijas var iesaistīt reliģiska rakstura darbībās un
   reliģisko organizāciju pasākumos tikai ar vecāku rakstveida piekrišanu, bet
   ārpusģimenes aprūpes laikā — ar aizbildņa, audžuģimenes vai aprūpes iestādes
   rakstveida piekrišanu.

   (3) Valsts un pašvaldība budžeta ietvaros sniedz sabiedriskajām organizācijām
   finansiālu atbalstu ģimenes un bērnu interesēm veltītu programmu īstenošanai.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. un 15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā
   17.06.2003.)

   XI nodaļa. Atbildība par bērna tiesību neievērošanu

   70.pants. Bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākumi

   (1) Visu bērna tiesību aizsardzības subjektu pienākums ir jebkurā gadījumā sniegt
   palīdzību bērnam, kuram tā nepieciešama.

   (2) Bērnam pašam un citām personām ir tiesības griezties pēc palīdzības bērna
   tiesību aizsardzības institūcijās un citās valsts un pašvaldību institūcijās, kuras
   veic likumā paredzētās darbības, ja bērna tēvs, māte vai cits viņa likumīgais
   pārstāvis, bērnu aprūpes, izglītības iestādes darbinieks pārkāpj bērna tiesības,
   izturas pret viņu cietsirdīgi vai kādā citā veidā neievēro bērna tiesības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   71.pants. Aizliegums izplatīt informāciju par bērnu

   (1) Informācija, kuru par bērnu ieguvis bērnu aprūpes, izglītības, sociālās
   palīdzības vai citas iestādes darbinieks vai valsts vai pašvaldības institūcijas
   darbinieks, pildot amata pienākumus, ir konfidenciāla, un ziņas, kas jebkādā veidā
   varētu kaitēt bērna turpmākajai attīstībai vai viņa psiholoģiskā līdzsvara
   saglabāšanai, nav izpaužamas.

   (2) Aizliegts izplatīt personiski iegūto informāciju par bērnu, kurš kļuvis par
   nozieguma upuri, liecinieku vai izdarījis likumpārkāpumu, kā arī tādu informāciju,
   kura bērnam varētu kaitēt tūlīt vai tālākā nākotnē.

   (3) Aizliegts izmantot bērna sniegto informāciju savtīgos nolūkos.

   (4) Aizliegts intervēt bērnu un izplatīt presē un citos plašsaziņas līdzekļos
   informāciju par bērnu, kurš kļuvis par prettiesiskas darbības upuri, liecinieku vai
   izdarījis likumpārkāpumu, izņemot gadījumu, kad bērns pats izsaka vēlēšanos
   pārdzīvoto izpaust atklātībai, tam piekrīt viņa vecāki vai citi bērna likumīgie
   pārstāvji un neiebilst procesa virzītājs attiecīgajā kriminālprocesā.

   (5) Par informācijas neatļautu izmantošanu vai izplatīšanu vainīgās personas
   saucamas pie disciplinārās atbildības vai citas likumā noteiktās atbildības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. un 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā
   15.04.2005.)

   72.pants. Bērnu iestāžu darbinieku un pasākumu organizatoru atbildība

   (1) Bērnu aprūpes, izglītības, veselības aprūpes un citu tādu iestāžu vadītāji un
   darbinieki, kurās uzturas bērni, bērnu pasākumu un tādu pasākumu organizatori, kuros
   piedalās bērni, ir atbildīgi par bērna veselības un dzīvības aizsardzību, par to,
   lai bērns būtu drošībā, lai viņam tiktu sniegti kvalificēti pakalpojumi un ievērotas
   citas viņa tiesības.

   (2) Šā panta pirmajā daļā minētās personas par izdarītajiem pārkāpumiem saucamas pie
   disciplinārās vai citas likumā noteiktās atbildības.

   (3) Par bērnu aprūpes, izglītības, veselības aprūpes un citu tādu iestāžu vadītājiem
   un darbiniekiem, kurās uzturas bērni, nedrīkst strādāt personas:

   1) kuras pieļāvušas bērna tiesību aizsardzības normatīvo aktu pārkāpumus;

   2) kuras pieļāvušas amorālu uzvedību darbā vai ārpus darba, un tas konstatēts ar
   tiesas spriedumu vai citu kompetentas iestādes lēmumu;

   3) kuras sodītas par noziedzīgiem nodarījumiem, kas saistīti ar vardarbību vai
   vardarbības piedraudējumu;

   4) kuras sodītas par noziedzīgiem nodarījumiem pret tikumību un dzimumneaizskaramību
   — neatkarīgi no sodāmības dzēšanas;

   5) kurām tiesa ir piemērojusi Krimināllikumā noteiktos medicīniska rakstura
   piespiedu līdzekļus par nepieskaitāmības stāvoklī izdarītu Krimināllikumā paredzētu
   noziedzīgu nodarījumu.

   (4) Pieņemot darbā bērnu aprūpes, izglītības, veselības aprūpes un citu tādu iestāžu
   vadītājus un darbiniekus, kurās uzturas bērni, pieprasāma informācija par viņu
   iepriekšējo darbību, kompetenci un pieredzi.

   (5) Pieņemot darbā šā panta ceturtajā daļā minētās personas, darba devēja obligāts
   pienākums ir pieprasīt no Sodu reģistra izziņu par šo personu sodāmību.

   (6) Darbinieks vai iestādes vadītājs, pildot savus pienākumus, ir atbildīgs par
   bērna tiesību ievērošanu. Ja ir pamatotas aizdomas par to, ka šā panta ceturtajā
   daļā minētās personas pieļāvušas bērna tiesību pārkāpumus, darba devējs attiecīgos
   darbiniekus atstādina no amata (no pienākumu pildīšanas) līdz lietas apstākļu
   noskaidrošanai. Darba devējam ir pienākums atstādināt darbinieku vai iestādes
   vadītāju, ja to uz pamatotu aizdomu pamata par bērna tiesību iespējamiem pārkāpumiem
   pieprasa bērnu un ģimenes lietu ministrs.

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   73.pants. Iedzīvotāju pienākumi bērna tiesību aizsardzībā

   (1) Katra iedzīvotāja pienākums ir sargāt savu un citu bērnu drošību, ne vēlāk kā
   tajā pašā dienā ziņot policijai, bāriņtiesai (pagasttiesai) vai citai bērna tiesību
   aizsardzības institūcijai par jebkādu vardarbību pret bērnu, par viņa tiesību
   pārkāpumu vai citādu apdraudējumu, kā arī tad, ja personai ir aizdomas, ka bērnam ir
   priekšmeti, vielas vai materiāli, kas var apdraudēt paša bērna vai citu personu
   dzīvību vai veselību.

   (2) Veselības aprūpes, pedagoģiskie, sociālās sfēras vai policijas darbinieki, kā
   arī vēlētas valsts un pašvaldību amatpersonas, kurām kļuvis zināms par bērna tiesību
   pārkāpšanu un kuras par to nav ziņojušas minētajām institūcijām, par neziņošanu
   saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 17.03.2005. likumu, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   XII nodaļa. Nobeiguma noteikumi

   74.pants. Bēglis

   (1) Ja saskaņā ar starptautiskajām vai nacionālajām tiesībām bērns ir bēglis, viņš
   saņem aizsardzību un palīdzību neatkarīgi no tā, vai ir kopā ar vecākiem vai citiem
   pieaugušajiem vai viens atbilstoši Patvēruma likumam.

   (2) Bāriņtiesa (pagasttiesa) kopā ar pašvaldības sociālo dienestu un imigrācijas
   iestādēm veic pasākumus, lai sameklētu bērna vecākus un noskaidrotu, kādas viņam ir
   iespējas atgriezties ģimenē.

   (3) Ja bērna vecākus neizdodas atrast, bērnam bēglim tiek nodrošināta tāda pati
   aprūpe kā jebkuram citam bērnam, kas palicis bez vecāku gādības.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.05.2003. likumu, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   75.pants. Bērna tikšanās ar dažādās valstīs dzīvojošiem vecākiem

   (1) Bērnam, kura vecāki dzīvo citā valstī, ir tiesības regulāri, izņemot īpašus
   apstākļus, uzturēt ar viņiem personiskas attiecības un tiešus kontaktus (ar viņiem
   tikties). Attiecībā uz tiesībām vecākiem iebraukt valstī vai izbraukt no tās ir
   spēkā tikai tādi ierobežojumi, kas noteikti ar likumu un nepieciešami nacionālās
   drošības, sabiedriskās kārtības, iedzīvotāju veselības un tikumības vai citu personu
   tiesību un brīvību aizsardzībai.

   (2) Mātei vai tēvam, kas dzīvo citā valstī, ir tiesības noteiktā kārtībā iebraukt
   Latvijā ģimenes apvienošanas nolūkā.

   76.pants. Valsts robežas šķērsošana

   (1) Bērns var šķērsot valsts robežu abu vecāku vai viena no tiem, vai aizbildņa, vai
   viņu pilnvarotas personas pavadībā. Obligātās izglītības vecumu sasniedzis bērns var
   šķērsot valsts robežu patstāvīgi ar abu vecāku vai viena no tiem, vai aizbildņa
   piekrišanu.

   (2) Kārtību, kādā bērns šķērso valsts robežu, nosaka Ministru kabinets.

   (18.05.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 08.06.2000.)

   Pārejas noteikumi

   1.Ministru kabinets:

   līdz 2000.gada 31.decembrim iesniedz Saeimai likumprojektus par nepieciešamajiem
   grozījumiem citos likumos;

   līdz 2000.gada 31.decembrim iesniedz Saeimai likumprojektu par audzinoša rakstura
   piespiedu līdzekļu piemērošanu bērniem.

   (09.03.2000. likuma redakcijā ar grozījumiem, kas izdarīti ar 31.10.2002. likumu,
   kas stājas spēkā 22.11.2002.)

   2. Šā likuma 29.panta trešā daļa, kas paredz mātes uzņemšanu zīdaiņu namā kopā ar
   bērnu, stājas spēkā 1999.gada 31.decembrī.

   3. Šā likuma 64.panta izpildei pašvaldība divu mēnešu laikā pēc likuma spēkā
   stāšanās paziņo policijas iestādēm, kurās bērnu aprūpes iestādēs vai audžuģimenēs
   var ievietot bērnus, kam nepieciešama palīdzība.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 09.03.2000. likumu, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   4. Centrālā statistikas pārvalde kopā ar Iekšlietu ministriju, Izglītības un
   zinātnes ministriju, Labklājības ministriju, Tieslietu ministriju, īpašu uzdevumu
   ministru valsts pārvaldes un pašvaldību lietās un pašvaldībām līdz 2000.gada
   1.jūnijam izstrādā un apstiprina vienotu statistisko pārskatu sistēmu bērna tiesību
   aizsardzības jautājumos.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   5. Šā likuma 27.panta piektā daļa stājas spēkā 2001.gada 1.janvārī.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   6. Šā likuma 11.panta otrās daļas noteikumi par bērna tiesībām uz bezmaksas
   pirmsskolas sagatavošanu stājas spēkā 2001.gada 1.janvārī.

   (09.03.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 11.04.2000.)

   7. Ministru kabinets līdz 2000.gada 1.jūlijam izdod noteikumus par kārtību, kādā
   bērns šķērso valsts robežu.

   (18.05.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 08.06.2000.)

   8. Šā likuma 65.^1 pants stājas spēkā 2004.gada 1.janvārī.

   (15.05.2003. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   9. Šā likuma 67.^1 panta noteikums par statistiskās informācijas sniegšanu attiecībā
   uz ielas bērniem stājas spēkā 2005.gada 1.janvārī.

   (15.05.2003. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 17.06.2003.)

   10. Ministru kabinets līdz 2005.gada 1.jūnijam izdod šā likuma 12.panta ceturtajā
   daļā, 20.panta pirmajā daļā, 30.panta pirmajā daļā un 50.panta devītajā daļā
   paredzētos noteikumus.

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   11. Līdz Ministru kabineta noteikumu spēkā stāšanās dienai, bet ne ilgāk kā līdz
   2005.gada 1.jūnijam ir spēkā Ministru kabineta 1995.gada 2.decembra noteikumi Nr.348
   "Noteikumi par erotiska un pornogrāfiska rakstura materiālu ievešanu, izgatavošanu,
   izplatīšanu, publisku demonstrēšanu vai reklamēšanu".

   (17.03.2005. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 15.04.2005.)

   Likums Saeimā pieņemts 1998.gada 19.jūnijā.
   Valsts prezidents G.Ulmanis
   Rīgā 1998.gada 8.jūlijā
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
