   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 96 (227), 18.08.1994., "Ziņotājs", 17, 08.09.1994.
   Izdevējs: SaeimaVeids: likumsPieņemts: 28.07.1994.Stājas spēkā: 01.09.1994.
   Attēlotā redakcija: 29.11.1994. - 24.04.1995. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   10.11.1994. likums / LV, 134 (265), 15.11.1994. / Stājas spēkā 29.11.1994.
   Satura rādītājs:
     * I. SAEIMAS DEPUTĀTI
          * 1. pants
          * 2. pants
          * 3. pants
          * 4. pants
          * 5. pants
          * 6. pants
          * 7. pants
          * 8. pants
          * 9. pants
          * 10. pants
          * 11. pants
          * 12. pants
          * 13. pants
          * 14. pants
          * 15. pants
          * 16. pants
          * 17. pants
          * 18. pants
          * 19. pants
     * II. SAEIMAS AMATPERSONAS
          * 20. pants
          * 21. pants
          * 22. pants
          * 23. pants
          * 24. pants
     * III. VĒLĒŠANAS
          * 25. pants
          * 26. pants
          * 27. pants
          * 28. pants
          * 29. pants
          * 30. pants
          * 31. pants
          * 32. pants
          * 33. pants
          * 34. pants
          * 35. pants
     * IV. SAEIMAS SESIJAS UN SĒDES
          * 36. pants
          * 37. pants
          * 38. pants
          * 39. pants
          * 40. pants
          * 41. pants
          * 42. pants
          * 43. pants
          * 44. pants
          * 45. pants
          * 46. pants
          * 47. pants
          * 48. pants
          * 49. pants
     * V. LIETU IZSKATĪŠANA
          * 1. Vispārīgie noteikumi
               * 50. pants
               * 51. pants
               * 52. pants
               * 53. pants
               * 54. pants
               * 55. pants
               * 56. pants
               * 57. pants
               * 58. pants
               * 59. pants
               * 60. pants
               * 61. pants
               * 62. pants
               * 63. pants
               * 64. pants
               * 65. pants
               * 66. pants
               * 67. pants
               * 68. pants
               * 69. pants
               * 70. pants
               * 71. pants
               * 72. pants
               * 73. pants
               * 74. pants
               * 75. pants
               * 76. pants
               * 77. pants
               * 78. pants
          * 2. Likumdošanas kārtība
               * 79. pants
               * 80. pants
               * 81. pants
               * 82. pants
               * 83. pants
               * 84. pants
               * 85. pants
               * 86. pants
               * 87. pants
               * 88. pants
               * 89. pants
               * 90. pants
               * 91. pants
               * 92. pants
               * 93. pants
               * 94. pants
               * 95. pants
               * 96. pants
               * 97. pants
               * 98. pants
               * 99. pants
               * 100. pants
               * 101. pants
               * 102. pants
               * 103. pants
               * 104. pants
               * 105. pants
               * 106. pants
               * 107. pants
               * 108. pants
               * 109. pants
               * 110. pants
               * 111. pants
               * 112. pants
               * 113. pants
               * 114. pants
               * 115. pants
               * 116. pants
          * 3. Patstāvīgie priekšlikumi, jautājumi un pieprasījumi
               * 117. pants
               * 118. pants
               * 119. pants
               * 120. pants
               * 121. pants
               * 122. pants
               * 123. pants
               * 124. pants
               * 125. pants
               * 126. pants
               * 127. pants
               * 128. pants
               * 129. pants
               * 130. pants
               * 131. pants
          * 4. Balsošana
               * 132. pants
               * 133. pants
               * 134. pants
               * 135. pants
               * 136. pants
               * 137. pants
               * 138. pants
               * 139. pants
               * 140. pants
               * 141. pants
               * 142. pants
               * 143. pants
               * 144. pants
          * 5. Stenogrammas
               * 145. pants
               * 146. pants
               * 147. pants
               * 148. pants
     * VI. SAEIMAS KOMISIJAS
          * 149. pants
          * 150. pants
          * 151. pants
          * 152. pants
          * 153. pants
          * 154. pants
          * 155. pants
          * 156. pants
          * 157. pants
          * 158. pants
          * 159. pants
          * 160. pants
          * 161. pants
          * 162. pants
          * 163. pants
          * 164. pants
          * 165. pants
          * 166. pants
          * 167. pants
          * 168. pants
          * 169. pants
          * 170. pants
          * 171. pants
          * 172. pants
          * 173. pants
          * 174. pants
          * 175. pants
          * 176. pants
          * 177. pants
          * 178. pants
          * 179. pants
          * 180. pants
          * 181. pants
          * 182. pants
          * 183. pants
     * VII. SAEIMAS SAIMNIECĪBA
          * 184. pants
          * 185. pants
     * VIII. FRAKCIJAS, POLITISKIE BLOKI UN FRAKCIJU PADOME
          * 186. pants
          * 187. pants
          * 188. pants
          * 189. pants
          * 190. pants
          * 191. pants
          * 192. pants
          * 193. pants
          * 194. pants
     * IX. DEPUTĀTA PALĪGS
          * 195. pants
          * 196. pants
          * 197. pants
          * 198. pants
          * 199. pants
          * 200. pants
   Saeima ir pieņēmusi un Valsts
   prezidents izsludina šādu likumu:
   Saeimas kārtības rullis
   I. SAEIMAS DEPUTĀTI

   1. Saeima sastāv no simts tautas priekšstāvjiem — deputātiem, kuru mandātus
   (pilnvaras) Saeima apstiprinājusi.

   2. Saeima ievēlē Mandātu un iesniegumu komisiju, kas pārbauda vēlēšanu materiālus,
   kā arī sūdzības par vēlēšanām, ja šādas sūdzības iesniegtas Centrālajai vēlēšanu
   komisijai ne vēlāk kā četras dienas pēc oficiālo vēlēšanu rezultātu izsludināšanas
   likumā noteiktajā kārtībā.

   3. Mandātu un iesniegumu komisija par savas darbības rezultātiem ziņo Saeimai, kas
   pēc tam lemj par deputātu pilnvarām (Satversmes 18. p.).

   4. Deputātam ir visas Saeimas locekļa tiesības, kamēr attiecīgās vēlēšanas nav
   atceltas vai deputāts savu mandātu nav nolicis vai zaudējis.

   5. (1) Saeimas loceklim uz ministra amata pildīšanas laiku ir tiesības nolikt
   deputāta mandātu. Saeimas Prezidijs (turpmāk — Prezidijs) uzaicina viņa vietā
   iestāties Saeimas sastāvā nākamo kandidātu un ziņo par to Saeimai.

   (2) Ministrs, kurš šajā pantā noteiktajā kārtībā ir nolicis deputāta mandātu, var to
   atjaunot, ja viņš atkāpjas no ministra amata vai ja atkāpjas valdība. Attiecīgais
   ministrs iesniegumu par deputāta pilnvaru atjaunošanu var iesniegt Prezidijam
   nedēļas laikā no dienas, kad viņš atkāpies no ministra amata vai atkāpusies valdība.

   (3) Par šā panta otrajā daļā minēto iesniegumu Prezidijs ziņo nākamajā Saeimas sēdē,
   un ar šo brīdi izbeidzas šā panta pirmajā daļā noteiktajā kārtībā uzaicinātā
   deputāta pilnvaras un ir atjaunots deputāta mandāts Saeimas loceklim, kurš to
   nolicis uz ministra amata pildīšanas laiku.

   6. (1) Deputāta pilnvaru neapstiprināšanas, nāves, izstāšanās vai izslēgšanas
   gadījumā Prezidijs saskaņā ar Saeimas vēlēšanu likumu uzaicina viņa vietā iestāties
   Saeimas sastāvā nākamo kandidātu un ziņo par to Saeimai.

   (2) Ja kandidāts ir atteicies iestāties Saeimas sastāvā 5. panta pirmajā daļā
   minētajā gadījumā, tas neliedz Prezidijam viņu aicināt iestāties Saeimas sastāvā šā
   panta pirmajā daļā paredzētajā gadījumā.

   (3) Ja kandidāts ir iestājies Saeimas sastāvā tā Saeimas locekļa vietā, kurš nolicis
   deputāta mandātu uz ministra amata pildīšanas laiku (5. p.), tas neliedz Prezidijam
   viņu aicināt iestāties Saeimas sastāvā šā panta pirmajā daļā paredzētajā gadījumā.
   Tā Saeimas locekļa vietā, kurš nolicis deputāta mandātu uz ministra amata pildīšanas
   laiku, šajā gadījumā aicināms cits kandidāts 5. panta pirmajā daļā noteiktajā
   kārtībā. Ja attiecīgajā sarakstā vairs nav neviena deputāta kandidāta vai ja neviens
   no sarakstā esošajiem deputātu kandidātiem nepiekrīt iestāties Saeimas sastāvā,
   deputāta mandāts atjaunojams attiecīgajam ministram.

   7. Katra deputāta pienākums ir piedalīties Saeimas darbā.

   8. (1) Deputāts drīkst nepiedalīties Saeimas darbā ne ilgāk kā vienu nedēļu,
   iepriekš par to paziņojot Prezidijam un izprasot neapmaksātu atvaļinājumu. Šīs
   tiesības viņš var izmantot vienu reizi sesijas laikā.

   (2) Deputāta iesniegumu par atvaļinājuma piešķiršanu Prezidijs līdz ar savu atzinumu
   iesniedz Saeimai izlemšanai (54. p.). Steidzamos gadījumos par atvaļinājumu lemj
   Prezidijs un ziņo par to Saeimai nākamajā Saeimas sēdē.

   (3) Tādā pašā kārtībā izlemjami iesniegumi par atvaļinājuma pagarināšanu.
   Atvaļinājumi piešķirami tikai uz noteiktu laiku (54. p.).

   9. Katrs deputāts paziņo Saeimas Kancelejai savu adresi, telefona numuru un saņem
   Prezidija izdotu deputāta apliecību. Jauno adresi vai telefona numuru, ja tie tiek
   mainīti, kā arī savu adresi sesiju starplaikā deputāts paziņo Saeimas Kancelejai.

   10. (1) Deputāta amatu nevar savienot ar:

   1) valsts aktīvo dienestu un civildienestu;

   2) tiesneša, prokurora, valsts kontroliera, Valsts kontroles padomes vai Revīzijas
   departamenta kolēģijas locekļa amatu;

   3) vēlētu amatu pašvaldību institūcijās;

   4) algotu darbu valsts uzņēmumos, privātuzņēmumos, izņemot zemnieku saimniecībās,
   zinātnes vai izglītības iestādēs.

   (2) Deputāts, kas iesniedzis lūgumu Prezidijam, ar īpašu Saeimas lēmumu var ieņemt
   algotu amatu vai sniegt profesionālus pakalpojumus.

   (3) Saeimas loceklis nevar ne pats, ne arī uz citas personas vārda saņemt no valsts
   pasūtījumus un koncesijas.

   (4) Saeimas loceklim divas reizes gadā jāiesniedz Mandātu un iesniegumu komisijai
   tās noteiktajos termiņos deklarācija, kurā jāuzrāda:

   1) deputāta un viņa laulātā nekustamie īpašumi, saņemtie kredīti un aizdevumi;

   2) deputātam un viņa laulātajam piederošās kapitāla daļas (akcijas, pajas) bankās,
   uzņēmējsabiedrībās (uzņēmumos);

   3) kurās bankās, uzņēmējsabiedrībās (uzņēmumos) deputāts un viņa laulātais ir
   pārvaldes vai revīzijas institūcijas loceklis;

   4) deputāta ienākumi un ienākumu avoti.

   (5) Minētās deklarācijas ir publiski pieejamas.

   11. Ja par deputātu ievēlēta persona, kura ieņem ar deputāta mandātu nesavienojamu
   amatu (10. p.), tai mēneša laikā, skaitot no pilnvaru apstiprināšanas dienas,
   jāatstāj šis amats vai jānoliek deputāta mandāts.

   12. (1) Deputāts saņem civildienesta amatu I kvalifikācijas kategorijai atbilstošu
   mēneša algu par nostrādāto laikposmu Prezidija noteiktajos termiņos.

   (2) Atlīdzību par piedalīšanos Saeimas komisiju (turpmāk — komisiju) darbā, uztura
   naudu par laiku, kad deputāts amata darīšanās izbrauc ārpus Saeimas sēžu vietas, un
   naudu reprezentācijas izdevumiem deputāts saņem no budžetā paredzētajiem līdzekļiem.

   (3) Prezidija, komisiju amatpersonu un deputātu algu samērs nosakāms budžeta
   ietvaros.

   13. (1) Algu deputāts saņem no pirmās Saeimas sēdes pēc vēlēšanām vai no dienas, kad
   viņš iestājies Saeimas sastāvā (5. un 6.p.)

   (2) Deputāti, kuru mandāts izbeidzas līdz ar Saeimas pilnvaru izbeigšanos, saņem
   viņiem paredzēto algu (12. p. pirmā daļa) vēl trīs mēnešus pēc Saeimas pilnvaru
   izbeigšanās.

   (3) Deputāts, kura mandāts izbeidzas sakarā ar to, ka tiek atjaunots mandāts
   deputātam, kas to nolicis uz ministra amata pildīšanas laiku, saņem viņam paredzēto
   algu vēl trīs mēnešus pēc viņa pilnvaru izbeigšanās.

   14. (1) Deputātam, uzrādot deputāta apliecību, ir tiesības bez maksas lietot
   braucieniem Latvijā valsts vai pašvaldību sabiedriskā transporta līdzekļus, izņemot
   individuālā lietojuma taksometrus.

   (2) Ja deputātam, realizējot savas pilnvaras, ir radušies izdevumi, tie atlīdzināmi
   no Saeimas budžeta Prezidija noteiktajā kārtībā.

   15. (1) Deputāts, kas neierodas Saeimas sēdē bez svarīga iemesla vai pārkāpj 8.
   panta prasības, maksā par katru sēdi sodu 20 procentu apmērā no mēneša pamatalgas.
   Sods atvelkams no algas.

   (2) Lai konstatētu deputātu klātbūtni, Prezidijs rīko reģistrāciju trīs reizes sēdes
   laikā. Deputāts uzskatāms par klātesošu, ja viņš reģistrējies visas trīs reizes.

   (3) Ikviens deputāts var pieprasīt sēdes vadītājam, lai tūlīt pēc reģistrācijas ar
   balsu skaitītāju (24. p.) līdzdalību tiktu pārbaudīta jebkura cita deputāta reālā
   klātbūtne sēdē.

   (4) Prezidijs pārbauda iemeslus, kuru dēļ deputāts kavējis sēdi, un uzliek sodu, ja
   atzīst kavējumu par neattaisnojamu.

   16. Deputātu atvaļinājumi, kavētās sēdes un uzliktie sodi uzskaitāmi īpašā sarakstā.

   17. (1) Izdodot deputātu tiesāšanai, Saeima lemj, vai viņam turpmāk — līdz galīgam
   tiesas spriedumam — ir tiesības piedalīties Saeimas, tās komisiju vai citu
   institūciju, kurās Saeima viņu ievēlējusi vai apstiprinājusi, sēdēs.

   (2) Ja deputāts apcietināts, viņš zaudē tiesības piedalīties Saeimas, tās komisiju
   vai citu institūciju, kurās Saeima viņu ievēlējusi vai apstiprinājusi, sēdēs.

   18. (1) Deputāts, kas notiesāts par noziegumu, uzskatāms par izslēgtu no Saeimas
   sastāva ar dienu, kad stājas spēkā notiesājošs spriedums.

   (2) Deputātu ar Saeimas lēmumu var izslēgt no Saeimas sastāva, ja pēc viņa pilnvaru
   apstiprināšanas tiek konstatēts, ka viņš:

   1) ievēlēts, pārkāpjot Saeimas vēlēšanu likuma noteikumus;

   2) neprot valsts valodu tādā apjomā, kāds nepieciešams profesionālo pienākumu
   veikšanai;

   3) nepilda 10. vai 11. panta prasības;

   4) vienas kārtējās sesijas laikā neattaisnotu iemeslu dēļ nav apmeklējis vairāk nekā
   pusi no Saeimas sēdēm.

   19. Ja deputāts uz 17. panta pamata atstādināts no piedalīšanās Saeimas darbā,
   atstādināšanas laikā viņš zaudē tiesības uz algas saņemšanu. Attaisnošanas gadījumā
   deputāts saņem visu viņam par atstādināšanas laiku neizmaksāto algu.

   II. SAEIMAS AMATPERSONAS

   20. Prezidijs sastāv no priekšsēdētāja, diviem viņa biedriem, sekretāra un viņa
   biedra.

   21. (1) Priekšsēdētājs reprezentē Saeimu, vada Saeimas sēdes un gādā par kārtību
   tajās. Priekšsēdētāja prombūtnes laikā viņa pienākumus pilda kāds no viņa biedriem
   pēc savstarpējas vienošanās. Tāpat priekšsēdētājs un viņa biedri sadala savā starpā
   kārtējos darbus, arī sēžu vadīšanu.

   (2) Saeimas pieņemtos lēmumus, kam ir vispārēja nozīme, priekšsēdētājs izsludina
   «Latvijas Vēstnesī». Šis noteikums attiecas arī uz 83. panta otrajā daļā un 91.
   panta otrajā daļā paredzētajiem gadījumiem.

   22. Sekretārs un viņa biedrs nodrošina Saeimas sēžu protokolēšanu, ja nepieciešams,
   Saeimas sēdē nolasa dokumentus, pārbauda stenogrammas un pārzina Saeimas Kancelejas
   darbus, savstarpēji vienojoties par šo darbu sadali.

   23. (1) Prezidijs:

   1) nosaka iekšējo kārtību un darba gaitu Saeimas Kancelejā un citās Saeimas
   struktūrvienībās;

   2) pieņem darbā un atlaiž no darba Saeimas struktūrvienību vadītājus;

   3) dod atzinumus un virza tālāk ienākušās lietas visos Kārtības rullī paredzētajos
   gadījumos;

   4) saziņā ar Frakciju padomi (190. p.) kārto ar Kārtības rulli un Saeimas lēmumiem
   nenoskaidrotus jautājumus;

   5) lemj par komandējumiem un to apmaksu;

   6) sastāda Saeimas sēžu darba kārtību.

   (2) Prezidija sēdes norisi fiksē fonogrammā, pēc kuras, ja nepieciešams, sagatavo
   attiecīgās daļas stenogrammu. Prezidija sēdes protokolā atspoguļo pieņemtos
   atzinumus un lēmumus. Protokolam pievieno Prezidijam iesniegtos dokumentus.
   Prezidija sēdes protokolu paraksta sēdes vadītājs — Saeimas priekšsēdētājs vai viņa
   biedrs — un Saeimas sekretārs vai viņa biedrs.

   24. Balsis Saeimas sēdēs aizklātas balsošanas gadījumā, ja balsošana notiek ar
   vēlēšanu zīmēm, un citos nepieciešamos gadījumos skaita no deputātu vidus ievēlēti
   balsu skaitītāji.

   III. VĒLĒŠANAS

   25. Kandidatūras Prezidija locekļu, Valsts prezidenta un valsts kontroliera amatiem
   deputāti iesniedz Prezidijam rakstveidā. Kandidatūras iesniedzēja paraksts nozīmē,
   ka izvirzītais kandidāts piekritis savas kandidatūras izvirzīšanai.

   26. Par katram 25. pantā minētajam amatam izvirzītajiem kandidātiem balso vienlaikus
   aizklātā balsošanā ar vēlēšanu zīmēm.

   27. (1) Par ievēlētu uzskatāms kandidāts, kas ieguvis visvairāk balsu, turklāt balsu
   skaits nedrīkst būt mazāks par klātesošo deputātu absolūto balsu vairākumu.

   (2) Valsts prezidents uzskatāms par ievēlētu ar ne mazāk kā 51 balss vairākumu
   (Satversmes 36. p.).

   28. Ja pirmajā vēlēšanu kārtā neviens nav ieguvis ievēlēšanai nepieciešamo balsu
   skaitu, tad 26. pantā noteiktajā kārtībā par visiem kandidātiem balso otrreiz. Ja
   arī tad neviens netiek ievēlēts, vēlēšanas turpina, izslēdzot ikvienā turpmākajā
   vēlēšanu kārtā to kandidātu, kas iepriekšējā kārtā ieguvis vismazāk balsu. Vēlēšanas
   turpina, līdz viens no kandidātiem iegūst ievēlēšanai nepieciešamo balsu skaitu.

   29. Ja vēlēšanu pēdējā kārtā neviens nav ieguvis ievēlēšanai nepieciešamo balsu
   skaitu, jārīko jaunas vēlēšanas 25.—28. pantā noteiktajā kārtībā. Katrās jaunās
   vēlēšanās var izvirzīt arī iepriekšējās vēlēšanās neievēlētos kandidātus.

   30. Senatoru, tiesnešu, prokuroru un citu amatpersonu apstiprināšana vai iecelšana
   tiek ierosināta likumos noteiktajā kārtībā.

   31. Iepriekšējā pantā minētās amatpersonas apstiprina vai ieceļ, aizklāti balsojot
   par katru atsevišķi.

   32. Par apstiprinātiem vai ieceltiem uzskatāmi kandidāti, kas ieguvuši klātesošo
   deputātu absolūto balsu vairākumu.

   33. Saeimas komisiju locekļu, balsu skaitītāju, Centrālās vēlēšanu komisijas un
   Centrālās zemes komisijas locekļu kandidatūras deputāti iesniedz Prezidijam 25.
   pantā noteiktajā kārtībā. Kārtību, kādā ievēlējamas šajā pantā minētās amatpersonas,
   nosaka Saeima.

   34. (1) Prezidija locekļus un balsu skaitītājus — visus vai katru atsevišķi — pēc
   desmit deputātu priekšlikuma Saeima ar savu lēmumu var jebkurā laikā atsaukt un
   ievēlēt citus.

   (2) Saeimas komisiju locekļus pēc desmit deputātu vai attiecīgās komisijas (165. p.)
   priekšlikuma Saeima ar savu lēmumu var jebkurā laikā atsaukt un ievēlēt citus.

   (3) Saeimas ievēlētos Centrālās vēlēšanu komisijas locekļus atsauc likumā «Par
   Centrālo vēlēšanu komisiju» noteiktajā kārtībā.

   (4) Balsošana par atsaukšanu ir aizklāta.

   35. Par Saeimas pārstāvjiem starpparlamentārajās organizācijās Saeima lemj 117.
   pantā noteiktajā kārtībā.

   IV. SAEIMAS SESIJAS UN SĒDES

   36. (1) Saeimas sesijas ir kārtējas un ārkārtas. Gadā ir trīs kārtējās sesijas:
   rudens, ziemas un pavasara sesija.

   (2) Jebkurā brīdī kārtējo sesiju starplaikā var sasaukt ārkārtas sesiju.

   37. Saeimas kārtējās sesijas sasauc Prezidijs. Par Saeimas kārtējo sesiju sākšanu un
   slēgšanu lemj Saeima.

   38. (1) Saeimas ārkārtas sesiju vai ārkārtas sēdi sasauc Prezidijs pēc sava
   ierosinājuma, kā arī pēc Valsts prezidenta, Ministru prezidenta vai ne mazāk kā
   vienas trešdaļas Saeimas deputātu prasības (Satversmes 19. un 20. p.), kurā jānorāda
   apspriežamā darba kārtība.

   (2) Pēc šādas prasības saņemšanas Prezidijs sasauc ārkārtas sesiju ne vēlāk kā 48
   stundu laikā, bet ārkārtas sēdi kārtējās sesijas laikā — ne vēlāk kā 24 stundu
   laikā.

   (3) Par ārkārtas sesijas vai ārkārtas sēdes sasaukšanu jāpaziņo ar radio un
   televīzijas palīdzību un, ja iespējams, katram deputātam individuāli.

   (4) Ārkārtas sesijā vai ārkārtas sēdē izskatāmi tikai tie darba kārtības jautājumi,
   kuri norādīti ierosinājumā vai prasībā par ārkārtas sesijas vai ārkārtas sēdes
   sasaukšanu, un pēc šo jautājumu izskatīšanas sesiju vai sēdi slēdz.

   39. Likumprojektus, patstāvīgos priekšlikumus, pieprasījumus un jautājumus, kas nav
   izskatīti Saeimas kārtējā sesijā, turpina apspriest nākamajā sesijā.

   40. Sēžu dienas un stundas nosaka Prezidijs, izņemot gadījumus, kad par to lēmusi
   pati Saeima (54.p.).

   41. Sēdes vadītājs atklāj un slēdz sēdi. Sēdes beigās, ja iespējams, viņš paziņo
   nākamās sēdes dienu un stundu.

   42. (1) Kārtējo sēžu darba kārtība izsludināma vismaz 48 stundas pirms sēdes
   atklāšanas. Izsludināšanu izdara ar rakstveida paziņojumu, kas izliekams Saeimas
   telpās, un, ja iespējams, publicējams masu informācijas līdzekļos. Ārkārtas sēdes
   darba kārtību Prezidijs var paziņot, atklājot šo sēdi.

   (2) Secību, kādā izskatāmās lietas ierakstāmas izsludināmajā darba kārtībā, nosaka
   Prezidijs.

   43. Par sēdēm jāpaziņo arī tiem ministriem, uz kuru resoru attiecas darba kārtībā
   iekļautās lietas.

   44. Sēdes var notikt, ja tajās piedalās vismaz puse deputātu.

   45. Piecas minūtes pirms sēdes atklāšanas deputātus ar zvanu aicina sēžu zālē.

   46. Ja pusstundu pēc noteiktā sēdes atklāšanas laika nav ieradies nepieciešamais
   deputātu skaits (44. p.), sēdes vadītājs pasludina sēdi par nenotikušu.

   47. Sēdes vadītājs var arī sēdes laikā pēc sava ieskata vai pēc piecu klātesošo
   deputātu priekšlikuma pārliecināties par kvorumu, sarīkojot reģistrāciju.

   48. (1) Ja izrādās, ka nav kvoruma, sēdes vadītājs pēc sava ieskata var sēdi slēgt
   vai pārtraukt. Ja arī pēc pārtraukuma kvoruma nav, sēde slēdzama.

   (2) Ja kādā no balsošanas reizēm konstatē, ka nav kvoruma, izdarāma pārbalsošana. Ja
   arī pārbalsojot nav kvoruma, rīkojas šā panta pirmajā daļā noteiktajā kārtībā.

   49. Izņemot Kārtības rullī paredzētos gadījumus (48. un 76. p.), sēde pārtraucama un
   slēdzama tikai uz Saeimas lēmuma pamata (54. p.). Pārtraukumu un slēgšanu var
   ierosināt sēdes vadītājs vai vismaz pieci deputāti.

   V. LIETU IZSKATĪŠANA
   1. Vispārīgie noteikumi

   50. Lietu izskatīšana Saeimā un tās komisijās notiek valsts valodā. Likumprojekti,
   priekšlikumi, jautājumi un pieprasījumi iesniedzami valsts valodā.

   51. (1) Pēc sēdes atklāšanas sēdes vadītājs paziņo Saeimai pieņemšanai izsludināto
   darba kārtību, kurā Saeima pēc Valsts prezidenta, Ministru kabineta pārstāvja,
   Saeimas komisiju vai ne mazāk kā piecu deputātu priekšlikuma var izdarīt grozījumus.
   Lietas izskata noteiktā secībā, bet Saeima pēc Valsts prezidenta, Ministru kabineta
   pārstāvja, Saeimas komisiju vai ne mazāk kā piecu deputātu priekšlikuma var grozīt
   to arī sēdes laikā (54. p.).

   (2) Ja iepriekšējā sēdē kādas lietas izskatīšana ir iesākta, bet nav pabeigta, darba
   kārtību paziņo pēc šīs lietas izskatīšanas.

   52. Pirms vienas lietas izskatīšana nav pabeigta, nedrīkst pāriet uz citu lietu,
   izņemot gadījumus, kad debašu pārtraukumu un pāreju uz citu lietu prasa Saeimas
   komisija vai vismaz 20 deputāti un Saeima tam piekrīt (54. p.).

   53. Lai varētu izteikties (runāt) par darba kārtību, vajadzīga Saeimas piekrišana,
   izņemot Kārtības rullī paredzētos gadījumus (49., 51., 52., 66. un 67. p.).

   54. (1) Gadījumos, kas paredzēti 8., 40., 49., 51., 52., 65., 77., 84., 90., 92.,
   93., 104., 117., 123., 127., 133., 135., 136., 140. un 142. pantā, pirms balsošanas
   atvēli runāt dod tikai diviem deputātiem: vienam — par, otram — pret priekšlikumu un
   ne ilgāk kā piecas minūtes katram.

   (2) Ja priekšlikuma iesniedzējs pats aizstāv savu priekšlikumu, uzskatāms, ka viņš
   ir runātājs «par».

   55. Sēdes vadītājs debatēs nepiedalās. Ja viņš vēlas piedalīties debatēs, viņam
   sēdes vadība jānodod savam biedram.

   56. (1) Neviens deputāts nedrīkst uzrunāt Saeimu bez sēdes vadītāja atļaujas. Atvēle
   dodama pēc rakstveida pieprasījuma saņemšanas pieteikšanās kārtībā, izņemot
   gadījumus, kuri paredzēti 66. pantā.

   (2) Deputātam — ministram, pieprasot atvēli runāt, jāpaziņo priekšsēdētājam, vai
   viņš runās kā deputāts vai kā ministrs.

   57. Vienam no patstāvīgā priekšlikuma parakstītājiem pēc parakstītāju savstarpējas
   vienošanās, ja viņi to pieprasa, dod iespēju izteikties debašu sākumā un beigās.

   58. Referentam, Ministru prezidentam un Ministru kabineta pārstāvim apspriežamajā
   lietā atvēle runāt dodama ārpus kārtas.

   59. (1) Gadījumos, kad pieteikušies vairāki runātāji, sēdes vadītājs ļauj izteikties
   pieteikšanās secībā. Ja pieteikšanās secība nav konstatējama, runātāju secību nosaka
   sēdes vadītājs.

   (2) Ja pirms debašu uzsākšanas frakcijas norādījušas runātājus, kas izteiks
   frakcijas viedokli, tad atvēli runāt pieteikšanās secībā dod vispirms šiem
   runātājiem (pa vienam no katras frakcijas).

   60. Deputāti, kas pieteikušies debatēs, var savstarpēji samainīties, par to laikus
   paziņojot sēdes vadītājam.

   61. Ja deputāts, kas pieteicies debatēs, neatrodas zālē, kad viņa kārta pienākusi,
   viņš savu kārtu zaudē. Viņam atvēl runāt tikai pēc tam, kad pārējie sarakstā
   iekļautie runātāji izteikušies.

   62. (1) Neviens deputāts, izņemot referentu, Ministru prezidentu un Ministru
   kabineta pārstāvi apspriežamajā lietā, nedrīkst runāt vienā un tajā pašā lietā
   vairāk par divām reizēm.

   (2) Šis noteikums neattiecas uz likumprojektu apspriešanu otrajā un trešajā
   lasījumā, kad katrs deputāts drīkst runāt ne vairāk kā divas reizes par katra
   balsojuma priekšmetu: panta punktu vai daļu, pantu kopumā vai pantu grupu.

   63. Kad visi sarakstā iekļautie runātāji izteikušies, sēdes vadītājs pasludina
   debates par izbeigtām un norāda uz to ar āmura piesitienu. Pēc tam runā, ja viņš to
   vēlas, vienīgi referents.

   64. Runas laiks referentam, Ministru prezidentam un Ministru kabineta pārstāvim
   apspriežamajā lietā nedrīkst pārsniegt vienu stundu, bet pārējiem runātājiem —
   piecpadsmit minūtes, bet, runājot otro reizi, — piecas minūtes. Izņēmuma gadījumos
   Saeima bez debatēm lemj par runas laika pagarināšanu.

   65. (1) Pēc ne mazāk kā desmit deputātu priekšlikuma Saeima var nolemt (54. p.):

   1) saīsināt runas laiku;

   2) slēgt runātāju sarakstu.

   (2) Pēc ne mazāk kā divdesmit deputātu priekšlikuma Saeima var nolemt (54. p.)
   izbeigt debates. Pēc tam atvēl runāt vienīgi tiem, kas pieteikušies 59. panta otrajā
   daļā noteiktajā kārtībā.

   66. Ārpus kārtas vārds dodams runātājiem:

   1) par Kārtības ruļļa neievērošanu vai pārkāpšanu;

   2) par kārtību, kādā apspriežamā lieta tālākvirzāma.

   67. Deputāti, kas vēlas ārpus darba kārtības sniegt steidzamu ziņojumu, piesakās pie
   sēdes vadītāja, no kura ieskata ir atkarīgs, vai vārdu dot un vai to dot ārpus
   kārtas.

   68. Domu apmaiņa par steidzamiem ziņojumiem (67. p.) nav pieļaujama.

   69. Runātāji runā no tribīnes.

   70. Runātājs nedrīkst novirzīties no apspriežamā temata.

   71. Starpsaucieni ir atļauti, bet sarunas starp runātāju tribīnē un deputātiem nav
   pieļaujamas.

   72. Sēdi vada priekšsēdētājs vai viņa biedrs (21. p.). Piezīmes vai domu apmaiņa par
   viņa rīkojumiem attiecībā uz sēdes vadīšanu nav pieļaujamas, izņemot 66. pantā
   minēto gadījumu.

   73. Sēdes vadītājs var pārtraukt runātāju (69., 70., 71., 72. un 74. p.) un izteikt
   viņam piezīmi.

   74. Ja runātājs vai kāds sēdes dalībnieks nepaklausa sēdes vadītāja aizrādījumiem
   vai atļaujas lietot apvainojošus vai ar Saeimas cieņu nesavienojamus izteicienus vai
   traucēt kārtību sēdes laikā, sēdes vadītājs viņu sauc pie kārtības vai liedz viņam
   runāt, vai sevišķi svarīgos gadījumos liek Saeimai priekšā izslēgt viņu uz vienu
   līdz sešām sēdēm. Izslēgtais nedrīkst atrasties deputātiem paredzētajā sēžu zāles
   daļā.

   75. Iepriekšējā pantā minēto sēdes vadītāja priekšlikumu Saeima izlemj bez debatēm,
   uzklausījusi izslēdzamā vai viņa frakcijas pārstāvja paskaidrojumus.

   76. Ja sēdē izceļas troksnis vai nekārtības un sēdes vadītāja pūles atjaunot kārtību
   ir nesekmīgas, sēdes vadītājs atstāj savu sēdekli, un līdz ar to sēde uzskatāma par
   pārtrauktu uz pusstundu. Ja arī pēc sēdes atjaunošanas troksnis vai nekārtības
   nemitējas, sēdes vadītājs sēdi slēdz.

   77. (1) Saeimas sēdes ir atklātas. Pēc desmit deputātu, Valsts prezidenta, Ministru
   prezidenta vai ministra prasības Saeima ar ne mazāk kā divu trešdaļu klātesošo
   deputātu balsu vairākumu var nolemt (54. p.), ka sēde būs aizklāta (Satversmes 22.
   p.). Aizklātas sēdes dalībnieku pienākums ir sēdē notikušo atklātībā neizpaust.

   (2) Atklātās sēdes pārraida valsts radio.

   78. Publikai ir aizliegts izteikt piekrišanu vai nepiekrišanu vai citādi traucēt
   kārtību sēdes laikā. Šādā gadījumā sēdes vadītājs var izraidīt no sēžu zāles
   atsevišķas personas vai visu publiku.

   2. Likumdošanas kārtība

   79. (1) Likumprojektus Saeimai var iesniegt:

   1) Valsts prezidents,

   2) Ministru kabinets,

   3) Saeimas komisijas,

   4) ne mazāk kā pieci deputāti,

   5) viena desmitā daļa vēlētāju (Satversmes 65. p.). Tiem jābūt noformētiem
   likumprojektu veidā.

   (2) Valsts prezidentam ir tiesības iesniegt arī likuma ierosinājumus, kuri var nebūt
   noformēti kā likumprojekti.

   80. (1) Katrs iesniedzamais likumprojekts tā iesniedzējiem jāparaksta.

   (2) Ja likumprojekts paredz starptautiskā līguma apstiprināšanu, tam jāpievieno
   attiecīgā līguma oficiālais teksts, kā arī tā tulkojums latviešu valodā, ja līguma
   oficiālais teksts nav latviešu valodā.

   (3) Likumprojektus, kuri iesniegti, neievērojot šā panta prasības, Prezidijs ir
   tiesīgs atdot to iesniedzējiem atpakaļ.

   81. Likumprojekts, kas Saeimai iesniegts likumā «Par tautas nobalsošanu un likumu
   ierosināšanu» noteiktajā kārtībā, ir nododams tautas nobalsošanai, ja Saeima noraida
   tā nodošanu komisijām, noraida to kopumā vai pieņem ar satura grozījumiem.

   82. (1) Par saņemtajiem likumprojektiem līdz ar savu atzinumu par to tālākvirzīšanu
   Prezidijs ziņo Saeimai, kas lemj par likumprojektu nodošanu komisijām, nosakot
   atbildīgo komisiju, vai par to noraidīšanu.

   (2) Deputātiem jānodrošina iespēja saņemt iesniegtos likumprojektus un Prezidija
   atzinumu vismaz septiņas dienas pirms Prezidija ziņojuma. Ja nepieciešams, Prezidijs
   šo termiņu var saīsināt.

   (3) Visi iesniegtie likumprojekti, pirmajam lasījumam izstrādātie alternatīvie
   likumprojekti (85. p.), izskatīšanai otrajā vai trešajā lasījumā sagatavotie
   likumprojekti, kā arī Prezidija un komisiju atzinumi par tiem nosūtāmi Valsts
   prezidentam un Ministru prezidentam.

   83. (1) Ja noteiktā termiņā iesniegti Satversmes 81. panta kārtībā Ministru kabineta
   izdotie noteikumi, Saeima lemj par to nodošanu komisijām.

   (2) Ja Saeima šādu lēmumu nav pieņēmusi, noteikumi uzskatāmi par atceltiem no šā
   brīža, ja Saeima nav nolēmusi citādi.

   (3) Komisijām nodotie noteikumi apspriežami kā likumprojekti likumdošanas kārtībā.

   84. Nododot vienu un to pašu likumprojektu divām vai vairākām komisijām, Saeima var
   noteikt termiņu (54. p.), kādā komisijām likumprojekts jāizskata un jāiesniedz
   atbildīgajai komisijai vai Prezidijam savi priekšlikumi.

   85. Komisijas, kurām Saeima nodevusi attiecīgo likumprojektu, var izstrādāt savu
   alternatīvu likumprojektu izskatīšanai pirmajā lasījumā.

   86. (1) Nevienu likumprojektu nedrīkst iekļaut darba kārtībā un izskatīt Saeimas
   sēdē, pirms tas nav izskatīts atbildīgajā komisijā. Ja likumprojektu ir izstrādājusi
   un 79. pantā noteiktajā kārtībā iesniegusi komisija, kuru Saeima noteikusi par
   atbildīgo, likumprojekts virzāms izskatīšanai pirmajā lasījumā bez atkārtotas
   izskatīšanas atbildīgajā komisijā, ja tas nav nodots arī citām komisijām.

   (2) Saeimas sēdē izskatāmi arī tie likumprojekti, kurus atbildīgā komisija
   noraidījusi, ja:

   1) likumprojektu iesniedzis Ministru kabinets;

   2) likumprojekts iesniegts Satversmes 78. panta kārtībā;

   3) izskatīšanu pieprasa likumprojekta iesniedzējs.

   (3) Ministru kabineta iesniegtos likumprojektus nedrīkst ņemt atpakaļ bez atbildīgās
   komisijas atzinuma un Saeimas piekrišanas.

   (4) Ja atbildīgā komisija atzīst, ka Ministru kabineta iesniegtais likumprojekts
   pārstrādājams, pēc šīs komisijas priekšlikuma Saeima var to atdot Ministru kabinetam
   atpakaļ.

   87. Nevienu likumprojektu nedrīkst izskatīt pirmajā lasījumā, ja:

   1) deputātiem nav bijusi nodrošināta iespēja to saņemt vismaz septiņas dienas
   iepriekš. Šis noteikums nav attiecināms uz Saeimas ārkārtas sesiju vai ārkārtas
   sēdi, kā arī uz gadījumiem, kad Saeima nolēmusi citādi;

   2) tas paredz budžetā neparedzētus izdevumus un tam nav pievienota finansu ministra
   atsauksme.

   88. Izskatot likumprojektu pirmajā lasījumā, atbildīgās komisijas ievēlētais
   referents (177. p.) sniedz ziņojumu. Pēc ziņojuma atklājamas debates par
   likumprojekta principiem.

   89. (1) Pēc debašu izbeigšanas Saeima lemj par likumprojekta pieņemšanu pirmajā
   lasījumā.

   (2) Ja iesniegti vairāki likumprojekta varianti, Saeima pēc debatēm par visiem
   projektiem lemj, kuru no tiem pieņems pirmajā lasījumā. Balsojami visi līdz debašu
   beigām neatsauktie likumprojekti to iesniegšanas secībā.

   90. Ja likumprojekts pieņemts pirmajā lasījumā, Saeima lemj (54. p.) par termiņu,
   kādā iesniedzami priekšlikumi. Šo termiņu nedrīkst noteikt īsāku par piecām dienām.
   Šis noteikums neattiecas uz likumprojektiem, kurus Saeima atzinusi par steidzamiem.

   91. (1) Ja likumprojekts nav pieņemts pirmajā lasījumā, tas uzskatāms par noraidītu
   un to var atkārtoti iesniegt izskatīšanai šajā sesijā tikai tad, ja likumprojektu
   parakstījis vismaz 51 deputāts vai arī tajā izdarīti grozījumi.

   (2) Ja pirmajā lasījumā tiek noraidīts likumprojekts, kas iesniegts kā Satversmes
   81. panta kārtībā Ministru kabineta izdotie noteikumi, tad šie noteikumi uzskatāmi
   par atceltiem no šā brīža, ja Saeima nav nolēmusi citādi.

   92. (1) Likumprojekti, kas pēc atbildīgās komisijas vai desmit deputātu priekšlikuma
   ar Saeimas lēmumu atzīti par steidzamiem, apspriežami tikai divos lasījumos. Lēmums
   par steidzamību jāpieņem pirms debatēm pirmajā lasījumā (54. p.).

   (2) Ja likumprojekts, kas atzīts par steidzamu, pieņemts pirmajā lasījumā, Saeima
   lemj (54. p.), kad tas tiks izskatīts otrajā lasījumā, dodot iespēju iesniegt
   priekšlikumus.

   93. Pēc desmit deputātu priekšlikuma Saeima ar klātesošo deputātu absolūto balsu
   vairākumu var atcelt lēmumu, ar kuru likumprojekts atzīts par steidzamu (54. p.).

   94. Likumprojektu otrajam lasījumam, pieaicinot Saeimas juridiskā dienesta un valsts
   valodas speciālistus, sagatavo atbildīgā komisija, dodot atzinumus par iesniegtajiem
   priekšlikumiem un, ja nepieciešams, pievienojot savus priekšlikumus.

   95. (1) Priekšlikumus par grozījumiem un papildinājumiem likumprojektā vai lēmuma
   projektā var iesniegt Valsts prezidents, Ministru prezidents, komisija, frakcija vai
   politiskais bloks, deputāts, ministrs un ministra pilnvarota valsts amatpersona.
   Priekšlikumi iesniedzami rakstveidā atbildīgajai komisijai vai Saeimas Kancelejai,
   kas tos nekavējoties nodod atbildīgajai komisijai.

   (2) Priekšlikumus, kas attiecas uz likumdošanas tehniku un kodifikāciju, var
   iesniegt arī Saeimas juridiskais dienests.

   96. (1) Nevienu likumprojektu nedrīkst iekļaut darba kārtībā un izskatīt otrajā
   lasījumā, ja:

   1) tam nav pievienoti visi noteiktā termiņā un kārtībā (90., 92. un 95. p.)
   iesniegtie priekšlikumi, izņemot priekšlikumus, kurus to iesniedzēji atsaukuši;

   2) otrajam lasījumam sagatavotais likumprojekts un visi noteiktā termiņā un kārtībā
   iesniegtie priekšlikumi nav bijuši pieejami deputātiem vismaz piecas dienas
   iepriekš. Šis noteikums neattiecas uz likumprojektiem, kas atzīti par steidzamiem.

   (2) Priekšlikumi pēc iespējas sakārtojami 101. pantā norādītajā secībā.

   97. Izskatot likumprojektu otrajā lasījumā, referents (177. p.) sniedz ziņojumu, pēc
   kura tiek uzsākta likumprojekta izskatīšana pa pantiem.

   98. Otrajā lasījumā debates ir atļautas tikai par atsevišķu pantu vai tā daļu.

   99. (1) Otrajā lasījumā notiek balsošana par katru panta punktu vai daļu, pantu
   kopumā vai pantu grupu.

   (2) Ja par pantu nav iesniegti priekšlikumi un deputātiem nav iebildumu attiecībā uz
   šo pantu, par to atsevišķi nebalso.

   100. Otrajā lasījumā balsojami tikai tie priekšlikumi, kas noteiktā termiņā (90. un
   92. p.) iesniegti atbildīgajai komisijai vai Saeimas Kancelejai un līdz balsošanai
   nav atsaukti.

   101. (1) Iesniegtos priekšlikumus uz balsošanu liek šādā secībā:

   1) priekšlikumus par attiecīgā panta vai tā daļas izslēgšanu no likumprojekta;

   2) priekšlikumus, kuri visvairāk atšķiras no atbildīgās komisijas priekšlikuma;

   3) priekšlikumus, kuri mazāk būtiski atšķiras no atbildīgās komisijas priekšlikuma;

   4) atbildīgās komisijas priekšlikumus.

   (2) Ja balsošanas secību nevar noteikt pēc minētajām pazīmēm, to nosaka sēdes
   vadītājs.

   102. Par pieņemtu uzskatāms tas priekšlikums, kurš saņēmis klātesošo deputātu
   absolūto balsu vairākumu.

   103. Viena un tā paša likumprojekta dažādu daļu vienlaicīga izskatīšana otrajā un
   trešajā lasījumā nav pieļaujama.

   104. (1) Pēc visu priekšlikumu izskatīšanas sēdes vadītājs liek uz balsošanu
   likumprojektu kopumā ar pieņemtajiem priekšlikumiem.

   (2) Ja Saeima šādā veidā pieņēmusi likumprojektu, tas nododams atpakaļ atbildīgajai
   komisijai sagatavošanai trešajam lasījumam. Pēc likumprojekta pieņemšanas otrajā
   lasījumā Saeima lemj (54. p.) par termiņu, kādā iesniedzami priekšlikumi. Šo termiņu
   nedrīkst noteikt īsāku par piecām dienām.

   (3) Ja Saeima likumprojektu otrajā lasījumā nepieņem, to nodod atpakaļ atbildīgajai
   komisijai un tas var tikt no jauna iesniegts izskatīšanai otrajā lasījumā, ievērojot
   94. un 96. panta noteikumus.

   105. Ja Saeima 104. panta pirmajā daļā noteiktajā kārtībā nobalso kopumā par
   likumprojektu, kas atzīts par steidzamu, likums uzskatāms par pieņemtu.

   106. (1) Likumprojektu trešajam lasījumam, pieaicinot Saeimas juridiskā dienesta un
   valsts valodas speciālistus, sagatavo atbildīgā komisija, dodot atzinumus par
   iesniegtajiem priekšlikumiem un, ja nepieciešams, pievienojot savus priekšlikumus.

   107. Priekšlikumi pēc likumprojekta izskatīšanas otrajā lasījumā iesniedzami 95.
   pantā noteiktajā kārtībā. Priekšlikumus, kas otrajā lasījumā, balsojot par tiem
   atsevišķi, tika noraidīti, nevar atkārtoti iesniegt pēc otrā lasījuma. Šādus
   priekšlikumus atbildīgā komisija neizskata un nepievieno projektam, virzot to
   izskatīšanai trešajā lasījumā.

   108. (1) Nevienu likumprojektu nedrīkst iekļaut darba kārtībā un izskatīt trešajā
   lasījumā, ja:

   1) tam nav pievienoti visi noteiktā termiņā un kārtībā (104. un 95. p.) iesniegtie
   priekšlikumi, izņemot tos priekšlikumus, kurus to iesniedzēji atsaukuši;

   2) trešajam lasījumam sagatavotais likumprojekts un visi noteiktā termiņā un kārtībā
   iesniegtie priekšlikumi nav bijuši pieejami deputātiem vismaz piecas dienas
   iepriekš.

   (2) Priekšlikumi pēc iespējas sakārtojami 101. pantā norādītajā secībā.

   109. Izskatot likumprojektu trešajā lasījumā, referents (177. p.) sniedz ziņojumu.
   Apspriežami un balsojami tikai tie panti, par kuriem pēc otrā lasījuma iesniegti
   priekšlikumi.

   110. Trešajā lasījumā balsojami tikai tie priekšlikumi (arī priekšlikumi par pārejas
   noteikumiem), kas noteiktā termiņā (104. p.) iesniegti atbildīgajai komisijai vai
   Saeimas Kancelejai un līdz balsošanai nav atsaukti.

   111. (1) Ja nepieciešams, pārejas noteikumu veidā nosakāma likuma piemērošanas
   kārtība, kā arī dodami valdībai un pašvaldībām likuma darbības nodrošināšanai
   nepieciešamie uzdevumi.

   (2) Ja, pieņemot likumprojektu, rodas pretrunas ar spēkā esošajiem likumiem, Saeimai
   jānosaka, ka jaunais likums vai tā atsevišķas daļas stāsies spēkā vienlaikus ar
   grozījumiem spēkā esošajos likumos.

   112. Pēc visu priekšlikumu izskatīšanas sēdes vadītājs liek uz balsošanu
   likumprojektu kopumā ar pieņemtajiem priekšlikumiem.

   113. Ja Saeima likumprojektu trešajā lasījumā nepieņem, to nodod atpakaļ
   atbildīgajai komisijai un tas var tikt no jauna iesniegts izskatīšanai trešajā
   lasījumā, ievērojot 107. un 108. panta noteikumus.

   114. (1) Likumprojekts uzskatāms par pieņemtu un līdz ar to kļūst par likumu, ja tas
   apspriests trijos lasījumos, bet steidzamības gadījumā — divos lasījumos un,
   balsojot par to kopumā, ieguvis klātesošo deputātu absolūto balsu vairākumu.

   (2) Valsts budžeta projektu, kā arī grozījumus valsts budžetā drīkst pieņemt divos
   lasījumos.

   115. Ja Valsts prezidents Satversmes 71. panta kārtībā ir prasījis likuma otrreizēju
   caurlūkošanu, Saeima nākamajā sēdē lemj par Valsts prezidenta motivēto iebildumu
   nodošanu komisijām, nosakot atbildīgo komisiju un termiņu, kādā likums izskatāms.
   Atkārtoti izskatot likumu, piemērojami noteikumi par likumprojekta izskatīšanu
   trešajā lasījumā.

   116. Saeimas pieņemtos likumus Prezidijs nosūta Valsts prezidentam izsludināšanai,
   atzīmējot teksta beigās likuma pieņemšanas gadu un dienu šādi: "Likums Saeimā
   pieņemts (datums)."

   3. Patstāvīgie priekšlikumi, jautājumi un pieprasījumi

   117. Patstāvīgs priekšlikums iesniedzams ar vismaz desmit deputātu parakstiem
   Saeimas lēmuma projekta veidā un apspriežams vienā lasījumā. Apspriešana notiek tajā
   pašā sēdē, kurā priekšlikums iesniegts, ja tam piekrīt iesniedzēji un neviens
   deputāts neceļ iebildumus. Ja celti iebildumi, Saeima lemj (54. p.) par šāda
   priekšlikuma iekļaušanu nākamās sēdes darba kārtībā vai nodošanu komisijām, nosakot
   termiņu, kādā iesniedzami priekšlikumi (95 p.).

   118. Patstāvīgā priekšlikuma iesniedzēji var ņemt to atpakaļ, tomēr katram deputātam
   ir tiesības šo priekšlikumu uzturēt, ja to atbalsta vismaz desmit deputāti. Atbalsts
   priekšlikumam izsakāms balsojot.

   119. (1) Ne mazāk kā pieci deputāti var rakstveidā iesniegt jautājumus Ministru
   kabineta locekļiem un Latvijas Bankas prezidentam.

   (2) Saeimas sēdes laikā jautājumi iesniedzami Prezidijam, un tos izsniedz deputātiem
   šajā sēdē. Saeimas sēžu starplaikā jautājumi iesniedzami Saeimas Kancelejai, un tos
   izsniedz deputātiem ne vēlāk kā nākamajā Saeimas sēdē.

   120. (1) Prezidijs ziņo Saeimas sēdē par to, kas jautājumu ir iesniedzis un kam tas
   ir adresēts.

   (2) Pēc Prezidija ziņojuma pirmais jautājuma parakstītājs vai kāds cits no
   parakstītājiem (119. p.) pēc viņu savstarpējās vienošanās var izteikties, lai
   nopamatotu jautājumu, ja par to ir norādīts, iesniedzot jautājumu.

   121. Jautātāji var norādīt, ka viņiem pietiek ar rakstveida atbildi.

   122. Jautājumu sēdes vadītājs nekavējoties paziņo Ministru prezidentam, kā arī
   attiecīgajiem Ministru kabineta locekļiem vai Latvijas Bankas prezidentam.

   123. (1) Rakstveida vai mutvārdu atbilde Ministru kabineta loceklim vai Latvijas
   Bankas prezidentam jādod nākamajā Saeimas sēdē, bet to nevar prasīt agrāk par 48
   stundām pēc jautājuma saņemšanas. Rakstveida atbilde izsniedzama deputātiem.

   (2) Pēc atbildes pieļaujamas debates, ja to prasa vismaz desmit deputāti un Saeima
   tam piekrīt (54. p.). Cita balsošana šajā gadījumā nav pieļaujama.

   124. (1) Ne mazāk kā desmit deputāti var rakstveidā iesniegt pieprasījumus Ministru
   kabineta locekļiem.

   (2) Saeimas sēdes laikā pieprasījumi iesniedzami Prezidijam, Saeimas sēžu starplaikā
   — Saeimas Kancelejai, un tos nekavējoties izsniedz deputātiem.

   125. (1) Prezidijs ziņo Saeimas sēdē par iesniegtajiem pieprasījumiem, norādot, kas
   pieprasījumu ir iesniedzis un kam tas ir adresēts.

   (2) Pēc Prezidija ziņojuma pirmais pieprasījuma parakstītājs vai kāds cits no
   parakstītājiem (124 p.) pēc viņu savstarpējas vienošanās var izteikties, lai
   motivētu pieprasījumu, ja par to ir norādīts, iesniedzot pieprasījumu.

   126. (1) Pieprasījumi, kurus iesniedzēji nav atzinuši par steidzamiem, nododami
   Pieprasījumu komisijai (149. p.).

   (2) Pieprasījumu komisijai pieprasījumi jāpārbauda un divu nedēļu laikā jāiesniedz
   Prezidijam atzinums, kurā jānorāda, vai pieprasījums pieņemams vai ne. Atzīstot
   pieprasījumu par pieņemamu, Pieprasījumu komisija to attiecīgi formulē un dod
   atzinumu par tā tālākvirzīšanu.

   (3) Par pieprasījuma pieņemšanu vai noraidīšanu lemj Saeima.

   127. (1) Saeima lemj, vai pieprasījums atzīstams par steidzamu (54. p.), ja
   iesniedzēji to atzinuši par steidzamu un tas iesniegts Saeimas Kancelejai līdz
   pulksten 12.00 iepriekšējā dienā pirms Saeimas sēdes un bijis pieejams frakcijām un
   deputātiem ne vēlāk kā līdz pulksten 14.00 šajā pašā dienā.

   (2) Ja Saeima atzīst pieprasījumu par steidzamu, tā nekavējoties uzsāk šā
   pieprasījuma apspriešanu pēc būtības un balso par tā pieņemšanu. Ja steidzamība tiek
   noraidīta, pieprasījums nododams Pieprasījumu komisijai (149. p.).

   128. Pieņemtā pieprasījuma un tam pievienoto dokumentu norakstus sēdes vadītājs
   nekavējoties nosūta Ministru prezidentam un attiecīgā resora vadītājam, kā arī
   Pieprasījumu komisijai.

   129. (1) Atbilde uz pieprasījumu Ministru kabineta locekļiem jādod rakstveidā ne
   vēlāk kā septiņu dienu laikā pēc tā saņemšanas. Atbilde izsniedzama deputātiem un
   iekļaujama Saeimas nākamās sēdes darba kārtībā; tad arī notiek debates.

   (2) Atbilde uz pieprasījumu nav atliekama uz nākamo sesiju, ja lēmums par
   pieprasījuma steidzamību pieņemts vismaz trīs dienas pirms sesijas slēgšanas.

   130. (1) Ne mazāk kā desmit deputāti vai Pieprasījumu komisija var iesniegt lēmuma
   projektu sakarā ar pieprasījumu, arī par neuzticības izteikšanu Ministru kabinetam,
   atsevišķam ministram vai valsts ministram. Šajā gadījumā nav piemērojams 117. panta
   noteikums par lēmuma projekta apspriešanas atlikšanu uz nākamo sēdi vai nodošanu
   komisijām.

   (2) Ja nepieciešams, Saeima nosaka laiku priekšlikumu iesniegšanai.

   131. Ja jautājumi vai pieprasījumi saņemti tādā skaitā, ka traucē Saeimas
   likumdošanas darbību, Prezidijs to izskatīšanai nosaka atsevišķu sēdi, bet ne biežāk
   kā reizi nedēļā. Par šādu sēdi paziņo deputātiem vismaz 24 stundas iepriekš.

   4. Balsošana

   132. Pirms balsošanas sēdes vadītājs paziņo balsošanas kārtību.

   133. Katrs deputāts var prasīt priekšlikuma izskatīšanu un balsošanu pa daļām (54.
   p.).

   134. Priekšlikumi balsojami 101. pantā noteiktajā secībā pirms tā panta, uz kuru tie
   attiecas. Priekšlikumi, kas var papildināt citu priekšlikumu, balsojami pirms tā.
   Pēc priekšlikumu, kā arī atsevišķu panta daļu nobalsošanas pants balsojams kopumā.

   135. Ja kāds deputāts iesniedz priekšlikumu, ka attiecīgā lieta pēc būtības nav
   apspriežama Saeimā, tad šāds priekšlikums balsojams vispirms (54. p.).

   136. Tāpat pirms balsošanas pēc būtības izšķirami priekšlikumi par lietas atlikšanu,
   nodošanu atpakaļ komisijai, papildu ziņu ievākšanu un tamlīdzīgi (54. p.).

   137. Balsojot par Saeimas sēžu laiku, tālākie termiņi balsojami pirms tuvākajiem.

   138. (1) Pirms balsošanas pēc sēdes vadītāja rīkojuma tiek zvanīts.

   (2) Balsošanas laikā nevienam vārdu nedod.

   (3) Pēc balsošanas rezultāta paziņošanas tālāka balsu pieņemšana vai grozīšana
   netiek pieļauta.

   139. Balsošana Saeimas sēdēs notiek atklāti ar elektroniskās balsošanas iekārtas
   palīdzību, izņemot gadījumus, kad noteikta cita kārtība. Par klātesošiem balsošanā
   uzskatāmi tie deputāti, kas balsojuši "par", "pret" vai "atturas".

   140. (1) Ne mazāk kā desmit deputāti var pieprasīt, lai balsošana būtu aizklāta — ar
   elektroniskās balsošanas iekārtas palīdzību vai ar vēlēšanu zīmēm (54. p.).
   Aizklātai balsošanai dodama priekšroka. Balsošana, kas saistīta ar uzticības vai
   neuzticības izteikšanu Ministru kabinetam, atsevišķam ministram vai valsts
   ministram, izdarāma atklāti.

   (2) Ne mazāk kā desmit deputāti var pieprasīt, lai pēc balsošanas nolasa katra
   deputāta balsojumu (54. p.).

   141. (1) Ja balsis sadalījušās vienādi ("par" vienādi ar "pret" un "atturas"),
   izdarāma pārbalsošana.

   (2) Ja arī pārbalsojot balsis sadalījušās vienādi, balsojamais priekšlikums nav
   pieņemts.

   142. Ja balsošanas rezultātu pamatoti (54. p.) apšauba vismaz pieci deputāti,
   izdarāma pārbalsošana.

   143. Lēmumi pieņemami ar klātesošo deputātu absolūto balsu vairākumu, izņemot
   sevišķus Satversmē paredzētus gadījumus.

   144. Katram deputātam, kā arī Saeimas frakcijas vai politiskā bloka pārstāvim ir
   tiesības par balsošanas motīviem rakstveidā iesniegt attiecīgu ziņojumu, kas
   pievienojams Saeimas sēdes stenogrammai; ziņojuma iesniedzējs var arī sniegt
   mutvārdu paskaidrojumu ne ilgāk kā piecas minūtes.

   5. Stenogrammas

   145. Saeimas sēžu norisi fiksē fonogrammā, pēc kuras sagatavo stenogrammu. Par
   stenogrammas atbilstību fonogrammai atbild Stenogrammu nodaļas vadītājs. Fonogramma
   tiek saglabāta. Valodas speciālisti novērš kļūdas stenogrammā, precizē personvārdu,
   svešvārdu, ģeogrāfisko nosaukumu rakstību, uzņēmumu, iestāžu un organizāciju,
   likumu, lēmumu un starptautisko līgumu nosaukumus.

   146. Stenogrammai pievieno:

   1) Saeimas sēdes protokolu, kurā fiksēta sēdē izskatītā darba kārtība, pieņemtie
   lēmumi un balsošanas rezultāti. Saeimas sēdes protokolu sagatavo Stenogrammu nodaļa,
   un to paraksta sēdes vadītājs — Saeimas priekšsēdētājs vai viņa biedrs — un Saeimas
   sekretārs vai viņa biedrs;

   2) stenogrammas satura rādītāju;

   3) elektroniskās balsu skaitīšanas iekārtas fiksētos balsojumu datus.

   147. (1) Izrakstus no atklāto sēžu stenogrammām un atklāto sēžu stenogrammu kopijas
   izsniedz deputātiem pēc viņu pieprasījuma.

   (2) Kārtību, kādā deputāti var iepazīties ar slēgto sēžu stenogrammām, nosaka
   Prezidijs.

   148. Personas, kuras piedalījušās Saeimas slēgto sēžu stenogrammu sagatavošanā, dod
   parakstu, ka tās stenogrammu saturu neizpaudīs.

   VI. SAEIMAS KOMISIJAS

   149. (1) Saeimā pastāvīgi darbojas šādas komisijas:

   1) Ārlietu komisija;

   2) Budžeta un finansu (nodokļu) komisija;

   3) Juridiskā komisija;

   4) Cilvēktiesību komisija;

   5) Izglītības, kultūras un zinātnes komisija;

   6) Aizsardzības un iekšlietu komisija;

   7) Valsts pārvaldes un pašvaldības komisija;

   8) Vides un sabiedrisko lietu komisija;

   9) Tautsaimniecības, agrārās un reģionālās politikas komisija;

   10) Sociālo un darba lietu komisija;

   11) Mandātu un iesniegumu komisija;

   12) Pieprasījumu komisija;

   13) Revīzijas komisija;

   14) Saimnieciskā komisija;

   15) Nacionālās drošības komisija;

   16) Pilsonības likuma izpildes komisija.

   (2) Katras komisijas skaitlisko sastāvu, kā arī komisijas izveidošanas principus
   nosaka Saeima.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 10.11.1994. likumu, kas stājas spēkā 29.11.1994.)

   150. Atsevišķu likumdošanas uzdevumu veikšanai Saeima var izveidot speciālas
   komisijas. Saeimai jāieceļ noteiktiem gadījumiem parlamentārās izmeklēšanas
   komisijas, ja to pieprasa ne mazāk kā viena trešdaļa deputātu (Satversmes 26. p.).
   Priekšlikumi par šādas komisijas izveidošanu izskatāmi tuvākajā Saeimas kārtējā
   sēdē.

   151. Komisijas pirmo sēdi sasauc un līdz komisijas priekšsēdētāja ievēlēšanai vada
   Saeimas sekretārs. Turpmākās sēdes sasauc un vada komisijas priekšsēdētājs.

   152. Komisija ievēlē no saviem locekļiem priekšsēdētāju un sekretāru, ja
   nepieciešams — arī priekšsēdētāja biedru. Par šīm vēlēšanām ziņo Prezidijam.

   153. (1) Par komisijas priekšsēdētāju deputāts vienā un tajā pašā laikā var būt
   tikai vienā pastāvīgajā komisijā.

   (2) Deputāts vienā un tajā pašā laikā var būt ne vairāk kā divu pastāvīgo komisiju
   loceklis.

   154. Ja komisijas priekšsēdētājs vai viņa biedrs sēdē nepiedalās, sēdi atklāj un
   vada komisijas sekretārs.

   155. Darbu sagatavošanai vai sevišķu uzdevumu veikšanai komisija var ievēlēt no
   saviem locekļiem vienu vai vairākas apakškomisijas.

   156. Apakškomisijas pirmo sēdi sasauc un līdz apakškomisijas priekšsēdētāja
   ievēlēšanai vada komisijas sekretārs. Turpmākās sēdes sasauc un vada apakškomisijas
   priekšsēdētājs (154. p.).

   157. Apakškomisija ievēlē no saviem locekļiem priekšsēdētāju un sekretāru. Par šīm
   vēlēšanām ziņo Prezidijam.

   158. Savus lēmumus un priekšlikumus apakškomisija iesniedz komisijas sēdei.

   159. Komisijas sēdes ir atklātas, bet uz Saeimas vai komisijas lēmuma pamata var
   rīkot arī aizklātas sēdes.

   160. Komisijas sēdes ir pilntiesīgas, ja tajās piedalās vismaz puse no komisijas
   locekļu skaita.

   161. Komisijas locekļiem sēdē jāierodas noteiktā laikā un jāpaliek līdz sēdes
   beigām.

   162. Visi klātesošie komisijas locekļi parakstās, apliecinot savu piedalīšanos sēdē.

   163. Komisijas sēdes tiek protokolētas. Protokolus paraksta sēdes vadītājs un
   sekretārs. Protokolam jābūt pieejamam komisijas locekļiem ne vēlāk kā trīs dienas
   pēc komisijas sēdes.

   164. Katram komisijas loceklim ir tiesības pievienot savu atsevišķo viedokli
   protokolam ne vēlāk kā nākamajā sēdē.

   165. Ja kāds komisijas loceklis bez svarīga iemesla izlaidis trīs sēdes pēc kārtas,
   komisijas priekšsēdētājs to paziņo viņa frakcijai vai politiskajam blokam. Ja arī
   pēc tam komisijas loceklis neierodas sēdēs, pēc komisijas priekšlikuma Saeima 34.
   pantā noteiktajā kārtībā var viņu atsaukt un ievēlēt citu.

   166. Komisija izskata likumprojektus, priekšlikumus un iesniegumus uz Saeimas lēmuma
   pamata vai iesniedz tos pati, ja tie ir saistīti ar komisijas mērķiem.

   167. (1) Saeimas pilnvaru laikam beidzoties, komisiju dokumentārie materiāli
   nododami Saeimas arhīvā.

   (2) Komisijas likvidēšanas vai darbības izbeigšanas gadījumā komisijas materiāli
   nododami Prezidijam, kas tos savukārt nodod citai komisijai vai uzglabā Saeimas
   arhīvā.

   168. Ziņas par komisijas slēgtajām sēdēm atklātībai var sniegt vienīgi ar komisijas
   priekšsēdētāja, priekšsēdētāja biedra (ja tāds ir ievēlēts) un sekretāra kopēju
   piekrišanu.

   169. (1) Komisijas sēdēs var piedalīties ar padomdevēja tiesībām Prezidija locekļi
   un viens no deputātiem, kas parakstījuši attiecīgo likumprojektu vai citu
   iesniegumu, kā arī citu komisiju izraudzītie ziņotāji par apspriežamo likumprojektu.
   Komisijai ir tiesības pieaicināt lietpratējus — gan pastāvīgus, gan atsevišķiem
   gadījumiem. Viņiem ir padomdevēja tiesības.

   (2) Komisijas sēdē var būt klāt arī citi deputāti, bet padomdevēja tiesības viņi
   bauda tikai uz īpaša komisijas lēmuma pamata.

   (3) Komisijas atklātajās sēdēs var būt klāt frakcijas vai politiskā bloka pilnvarota
   persona, kā arī deputāta palīgs.

   170. Uz atbildīgās komisijas sēdēm uzaicināmi arī citu komisiju izraudzītie ziņotāji
   par apspriežamo likumprojektu.

   171. Komisiju sēdēs var piedalīties ar padomdevēja tiesībām arī ministri vai viņu
   pilnvarotas valsts amatpersonas.

   172. (1) Komisijai ir tiesības tieši, bez Prezidija starpniecības, pieprasīt savai
   darbībai vajadzīgās ziņas un paskaidrojumus no attiecīgā ministra un viņam padotajām
   (viņa pakļautībā vai pārraudzībā esošajām) iestādēm, kā arī no pašvaldībām un
   uzaicināt paskaidrojumu sniegšanai attiecīgās amatpersonas.

   (2) Apakškomisijas sazinās ar ministrijām un citām iestādēm ar savu komisiju
   starpniecību.

   173. (1) Parlamentārās izmeklēšanas komisijai (150. p.) ir tiesības atbilstoši
   Saeimas noteiktajam uzdevumam izsaukt un nopratināt arī privātpersonas un, ja
   nepieciešams, pieaicinot lietpratējus, izdarīt revīzijas valdības, pašvaldību un
   privātajās iestādēs un uzņēmumos, ja privātās iestādes un uzņēmumi tieši vai netieši
   saņem valsts pabalstus, kredītus vai pasūtījumus vai piedalās valsts vai pašvaldību
   īpašuma privatizācijā.

   (2) Ja šajā pantā minētās personas, iestādes vai uzņēmumi nepilda ar nopratināšanu
   vai revīziju saistītās parlamentārās izmeklēšanas komisijas prasības, policijai pēc
   komisijas pieprasījuma jāveic piespiedu pasākumi šo prasību izpildīšanai.

   174. (1) Likumprojektus atbildīgā komisija izskata pirms katra lasījuma.

   (2) Ja nepieciešams, likumprojektus iepriekšējai sagatavošanai nodod apakškomisijai,
   ja tāda ir.

   (3) Pirms likumprojekta apspriešanas komisija izraugās vienu no komisijas locekļiem,
   kurš ziņos komisijai par šo projektu.

   175. Lēmumi komisijā pieņemami ar klātesošo komisijas locekļu absolūto balsu
   vairākumu.

   176. Komisijas atzinumi, kas apstiprināmi Saeimā, ja nepieciešams, formulējami
   Saeimas lēmumu projektu veidā. Tiem var pievienot uzziņas materiālu.

   177. Pēc lietas izskatīšanas komisija ievēlē vienu no komisijas locekļiem par
   referentu Saeimas sēdē apspriežamajā lietā.

   178. Komisijas var rīkot kopējas sēdes. Lēmumus katra komisija pieņem atsevišķi,
   izņemot lēmumus par kopējās sēdes darba kārtību un darba gaitu. Kopējās sēdēs par
   sēdes vadību vienojas komisiju priekšsēdētāji.

   179. (1) Mandātu un iesniegumu komisija reizi mēnesī sniedz pārskatu par
   iesniegumiem, kas saņemti no iedzīvotājiem, iestādēm, uzņēmumiem un organizācijām,
   īsi izklāstot šo iesniegumu saturu. Pārskats izsniedzams deputātiem. Saeimas sēdē
   pārskats apspriežams tikai pēc komisijas vai vismaz desmit deputātu priekšlikuma
   117. pantā noteiktajā kārtībā.

   (2) Komisija izskata arī deputātu lietas.

   180. (1) Komisijas, kā arī apakškomisijas priekšsēdētājs, viņa biedrs, sekretārs,
   komisijas locekļi un uzaicinātie lietpratēji atbilstoši budžetā paredzētajām normām
   saņem atlīdzību par piedalīšanos komisijas vai apakškomisijas sēdēs un komandējuma
   naudu par braucieniem amata darīšanās ārpus Saeimas sēžu vietas.

   (2) Deputāti, kas uz sēdi ierodas pēc noteiktā sēdes sākuma laika vai bez
   priekšsēdētāja ziņas no sēdes aiziet pirms tās beigām (161. p.), saņem tikai pusi
   atlīdzības par piedalīšanos sēdē.

   (3) Vienas kalendārās dienas laikā notikušās komisijas sēdes neatkarīgi no
   pārtraukumu skaita un ilguma uzskatāmas par vienu sēdi, un komisijas locekļi saņem
   atalgojumu kā par piedalīšanos vienā sēdē.

   (4) Ja deputāti vienas kalendārās dienas laikā piedalās to komisiju vai
   apakškomisiju sēdēs, kurās viņi ievēlēti vai uzaicināti atbilstoši 170. panta
   noteikumiem, viņi saņem atalgojumu par piedalīšanos katrā no šīm sēdēm.

   181. Komisija ne vēlāk kā mēneša piektajā dienā iesniedz Saeimas Kancelejai sēžu
   sarakstu, atzīmējot, cik sēdes iepriekšējā mēnesī apmeklējis katrs komisijas
   loceklis.

   182. Komisiju darbinieki tiek algoti no valsts budžeta, viņus pieņem darbā un atlaiž
   no tā pēc komisijas priekšsēdētāja priekšlikuma saskaņā ar Latvijas Darba likumu
   kodeksa noteikumiem.

   183. (1) Komisiju darbībā visos gadījumos, kas nav paredzēti šajā nodaļā, pēc
   analoģijas piemērojami Kārtības ruļļa vispārīgie noteikumi.

   (2) Apakškomisiju darbībā piemērojami komisiju darbības noteikumi.

   VII. SAEIMAS SAIMNIECĪBA

   184. Par Saeimas saimniecību lemj Prezidijs pēc Saimnieciskās komisijas
   priekšlikuma. Finansu rīkotājs ir Prezidijs vai tā iecelta Saeimas amatpersona.

   185. (1) Saeimas grāmatvedību, izdevumu lietderību, likumīgumu un bilanci pārbauda
   Revīzijas komisija.

   (2) Saeimas grāmatvedība revidējama vismaz reizi mēnesī, un revīzijas atzinumi
   iesniedzami Prezidijam.

   VIII. FRAKCIJAS, POLITISKIE BLOKI UN FRAKCIJU PADOME

   186. Ne mazāk kā četri vienas politiskās partijas vai viena nosaukuma deputātu
   kandidātu saraksta deputāti var izveidot frakciju.

   187. Frakciju darbinieki tiek algoti no valsts budžeta, viņus pieņem darbā un atlaiž
   no tā pēc frakcijas vadītāja priekšlikuma un saskaņā ar Latvijas Darba likumu
   kodeksa noteikumiem.

   188. Atsevišķas frakcijas un pie frakcijām nepiederoši deputāti var apvienoties
   politiskajos blokos, kuri sastāv vismaz no pieciem deputātiem.

   189. Par frakciju un politisko bloku sastāvu un visām pārmaiņām tajā nekavējoties
   jāpaziņo Prezidijam.

   190. Prezidijs, frakcijas un politiskie bloki izveido Frakciju padomi, kura
   noskaidro un saskaņo frakciju un politisko bloku darbību un taktiku Saeimā un
   komisijās, kā arī nokārto kopā ar Prezidiju 23. panta 4. punktā minētās lietas.

   191. Katra frakcija vai politiskais bloks deleģē uz Frakciju padomi vienu pārstāvi.

   192. Frakciju padomes atzinumiem ir ieteikuma raksturs, un frakcijām vai
   politiskajiem blokiem tie nav saistoši. Tomēr frakcijām vai politiskajiem blokiem,
   kuri nepiekrīt sava pārstāvja atzinumam Frakciju padomes sēdē, par to jāpaziņo
   Prezidijam nākamās Saeimas sēdes sākumā.

   193. (1) Frakciju padomes sēžu darba kārtību noteic un sēdes sasauc Prezidijs. Sēdes
   vada Saeimas priekšsēdētājs vai viņa biedrs.

   (2) Frakciju padomes darba kārtību var papildināt vai grozīt, ja to prasa vismaz
   viena piektdaļa Frakciju padomes locekļu.

   (3) Frakciju padomes sēdes jāsasauc, ja to prasa padomes locekļi, kas pārstāv vismaz
   vienu piektdaļu no Saeimas sastāva.

   194. Saeimas pilnvaru laikam beidzoties, Saeimas frakciju, politisko bloku un
   Frakciju padomes dokumentārie materiāli nododami Saeimas arhīvā.

   IX. DEPUTĀTA PALĪGS

   195. (1) Katram deputātam var būt ne vairāk kā divi palīgi, kas tiek atalgoti no
   valsts budžeta, bet divu deputāta palīgu atalgojuma summa nedrīkst pārsniegt summu,
   kas paredzēta viena palīga algošanai.

   (2) Deputāta palīga uzdevums ir kārtot visus ar deputāta darbību saistītos
   organizatoriskos, tehniskos, konsultatīvos un citus jautājumus.

   196. Deputāta palīga pienākums ir:

   1) sekmēt deputāta darbību Saeimā un tās komisijās;

   2) uzklausīt vēlētāju ierosinājumus un sūdzības, izskatīt vēlētāju iesniegumus;

   3) kārtot sadarbībā ar pašvaldību, kā arī uzņēmumu un organizāciju vadītājiem
   jautājumus, kas saistīti ar vēlētāju pieņemšanu;

   4) organizēt deputāta un vēlētāju tikšanās (sapulces);

   5) nodrošināt deputātu ar darbam nepieciešamo informāciju un uzziņām;

   6) pieņemt vēlētājus vēlētāju pieņemšanu starplaikā un pēc deputāta norādījuma
   risināt ierosinātos jautājumus ar amatpersonām vai iestādēm;

   7) noskaidrot vēlētāju viedokli par Saeimas un deputāta darbību;

   8) informēt vēlētājus pēc deputāta norādījuma;

   9) kārtot ar deputāta darbību saistītos saimnieciskos un tehniskos jautājumus;

   10) kārtot deputāta lietvedību.

   197. Deputāta palīgam deputāta uzdevumā ir tiesības:

   1) būt klāt Saeimas komisiju sēdēs;

   2) pieprasīt nepieciešamās izziņas un informāciju;

   3) apspriest ar uzņēmumu, iestāžu vai organizāciju vadītājiem jautājumus, kas
   saistīti ar deputāta darbību;

   4) piedalīties vēlētāju sapulcēs un runāt tajās;

   5) piedalīties pašvaldību (pilsētas domes, rajona padomes un pagasta padomes), kā
   arī to izveidoto iestāžu un saimniecisko vai sabiedrisko organizāciju pārvaldes
   institūciju sēdēs, kur tiek izskatīti deputātu interesējoši jautājumi vai vēlētāju
   ierosinājumi;

   6) publicēties avīzēs un citos izdevumos vai masu informācijas līdzekļos.

   198. (1) Deputāta palīgu (palīgus) pieņem darbā uz deputāta pilnvaru laiku un atlaiž
   no darba Saeimas Kancelejā pēc deputāta ierosinājuma un saskaņā ar Latvijas Darba
   likumu kodeksa noteikumiem.

   (2) Deputāta palīgs (palīgi) var strādāt arī amatu savienošanas kārtībā.

   199. Deputātam ir tiesības palīgam paredzēto atalgojumu vai daļu no tā izlietot
   līgumdarbu samaksai.

   200. Saeimas Kanceleja deputāta palīgam izsniedz vienota parauga apliecību, kurā ir
   norādītas palīga tiesības saskaņā ar 197. pantu.

   Likums stājas spēkā ar 1994. gada 1. septembri.

   Likums Saeimā pieņemts 1994. gada 28. jūlijā.
   Valsts prezidents G.ULMANIS
   Rīgā 1994. gada 18. augustā
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
