[IMG]
Publicēts:
"Latvijas Vēstnesis", 180 (3338), 10.11.2005.
Izdevējs: Ministru kabinetsVeids: noteikumiNumurs: 847Pieņemts: 08.11.2005.Stājas spēkā: 11.11.2005.
Attēlotā redakcija: 11.11.2005. - 15.05.2009. Pamata
Satura rādītājs:

  • 
    Punkti

       • 1. punkts
       • 2. punkts
       • 3. punkts

  • 1. pielikums
  • 2. pielikums
  • 3. pielikums

Ministru kabineta noteikumi Nr.847

Rīgā 2005.gada 8.novembrī (prot. Nr.65 16.§)
Noteikumi par Latvijā kontrolējamajām narkotiskajām vielām, psihotropajām vielām un prekursoriem
Izdoti saskaņā ar likuma “Par narkotisko un psihotropo vielu
un zāļu likumīgās aprites kārtību” 3.panta otro daļu

1. Noteikumi nosaka Latvijā kontrolējamās narkotiskās vielas, psihotropās vielas, augus, zāles un prekursorus.

2. Narkotisko un psihotropo zāļu un vielu apriti regulējošos normatīvajos aktos noteiktajā kārtībā Latvijā kontrolē:

2.1. aizliegtās sevišķi bīstamās narkotiskās vielas, tām pielīdzinātās psihotropās vielas un augus (Latvijā kontrolējamo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru Isaraksts) (1.pielikums);

2.2. ļoti bīstamās narkotiskās vielas un tām pielīdzinātās psihotropās vielas, kuras atļauts izmantot medicīniskiem un zinātniskiem mērķiem (Latvijā kontrolējamo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru IIsaraksts) (2.pielikums);

2.3. bīstamās psihotropās vielas, kuras var tikt izmantotas ļaunprātīgos nolūkos (Latvijā kontrolējamo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru III saraksts) (3.pielikums);

2.4. Latvijā kontrolējamo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru I, II vai IIIsarakstā iekļauto narkotisko un psihotropo vielu izomērus, esterus, ēterus un sāļus (arī izomēru, esteru un ēteru sāļus), kā arī zāles, kas satur minētajos sarakstos iekļautās narkotiskās un psihotropās vielas, ja normatīvajos aktos nav noteikti izņēmumi;

2.5. prekursorus, kas minēti Padomes 2004.gada 22.decembra Regulas (EK) Nr. 111/2005, ar ko paredz noteikumus par uzraudzību attiecībā uz narkotisko vielu prekursoru tirdzniecību starp Kopienu un trešajām valstīm, un Eiropas Parlamenta un Padomes 2004.gada 11.februāra Regulas (EK) Nr. 273/2004 “Par narkotisko vielu prekursoriem” pielikumos.

3. Atzīt par spēku zaudējušiem Ministru kabineta 2004.gada 20.janvāra noteikumus Nr.35 “Noteikumi par Latvijā kontrolējamo narkotisko vielu, psihotropo vielu un prekursoru sarakstiem” (Latvijas Vēstnesis, 2004, 12.nr.).

Ministru prezidenta vietā — tieslietu ministre S.Āboltiņa

Veselības ministrs G.Bērziņš
