[IMG]
Publicēts:
"Valdības Vēstnesis", 47, 27.02.1937.
Izdevējs: Ministru kabinetsVeids: likumsPieņemts: 28.01.1937.Stājas spēkā: 01.09.1992.
Attēlotā redakcija: 01.09.1992. - 09.06.1998. Pamata
Satura rādītājs:

  • 
    Publisko ezeru un upju saraksts

       • 
         1. Publisko ezeru saraksts
       • 
         2. Publisko upju saraksts

  • Pielikums
  • Pielikums

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    LATVIJAS REPUBLIKAS LIKUMS
Civillikums. Pielikumi

I PIELIKUMS (pie 1102. panta)

Publisko ezeru un upju saraksts
1. Publisko ezeru saraksts

1. Babītes ezers.

2. Baltezers Lielais.

3. Baltezers Mazais.

4. Durbes ezers.

5. Engures ezers.

6. Juglas ezers.

7.Ķīšezers.

8. Liepājas ezers.

9. Lubānas ezers.

10. Raznas ezers.

11. Usmas ezers.

12. Vilgales ezers.

2. Publisko upju saraksts

Abava — no Sabiles tilta līdz ietekai Ventā.

Aiviekste (ar sazarojumiem un iztaisnojuma kanāliem) — no Lubānas ezera līdz ietekai Daugavā.

Bārta — no Vārtajas līdz ietekai Liepājas ezerā.

Brasla — l km augšpus ietekas Gaujā.

Buļļupe — visā garumā. Daugava un tās atzarojumi — no Latvijas P.R.S. robežas līdz ietekai Rīgas jūras līcī.

Dubna — no Feimankas līdz ietekai Daugavā.

Engures ezera izteka — visā garumā.

Gauja — no Lejasciema Gaujas un Tirzas satekas līdz ietekai Rīgas jūras līcī.

Gāte — visā garumā.

Garoze — no Velna grāvja līdz ietekai Lielupē.

Iecava — no Grenvaldes līdz ietekai Velna grāvī un tālāk pa veco gultni līdz ietekai Lielupē.

Iecava, Garozes kanālis (Velna grāvis) — visā garumā.

Irbe — no Engures un Stendes satekas līdz ietekai Baltijas jūrā.

Juglas upe starp Juglas un Ķīšezeriem — visā garumā.

Jugla — no Zaķu muižas līdz ietekai Juglas ezerā.

Lielupe un tās atzarojumi — no Mūsas un Mēmeles satekas līdz ietekai Rīgas jūras līcī.

Mēmele — no Latvijas-Lietuvas robežas līdz ietekai Lielupē.

Mīlgrāvis — visā garumā.

Misa — no Rīgas-Jelgavas šosejas līdz ietekai Iecavā.

Mūsa — no Latvijas-Lietuvas robežas līdz ietekai Lielupē.

Ogre — no Lobes ietekas līdz ietekai Daugavā.

Platone — no Bauskas šosejas tilta līdz ietekai Lielupē.

Roja — no 5 km augšpus ietekas Baltijas jūrā.

Saka — no Durbes un Tabras satekas līdz ietekai Baltijas jūrā.

Salace — no Burtnieku ezera līdz ietekai Baltijas jūrā.

Spūņupe — visā garumā. Susēja — no Zalvītes līdz ietekai Mēmelē.

Svēte — no Jelgavas pilsētas slūžām līdz ietekai Lielupē.

Užava — no Sarnātes lielceļa tilta līdz ietekai Baltijas jūrā.

Venta — no Latvijas-Lietuvas robežas līdz ietekai Baltijas jūrā.

Viesīte — no Dambju kroga līdz ietekai Mēmelē.

Vircava — no 5 km augšpus ietekas Lielupē.

