   [IMG]
   Publicēts:
   "Latvijas Vēstnesis", 274/276 (989/991), 21.10.1997., "Ziņotājs", 22, 27.11.1997.
   Izdevējs: SaeimaVeids: likumsPieņemts: 01.10.1997.Stājas spēkā: 04.11.1997.
   Attēlotā redakcija: 01.07.2001. - 31.12.2003. Vēsturiskā
   Grozījumi:
   20.12.1999. likums / LV, 7 (1918), 10.01.2000. / Stājas spēkā 24.01.2000.
   20.06.2000. likums / LV, 250/251 (2161/2162), 05.07.2000. / Stājas spēkā 19.07.2000.
   17.07.2000. likums / LV, 263/265 (2174/2176), 19.07.2000. / Stājas spēkā 19.07.2000.
   15.02.2001. likums / LV, 32 (2419), 27.02.2001. / Stājas spēkā 13.03.2001.
   Satura rādītājs:
     * I nodaļa Vispārīgie noteikumi
          * 1.pants. Likumā lietotie termini
          * 2.pants. Likuma mērķis
          * 3.pants. Ceļu satiksmes tiesiskais pamats
          * 4.pants. Ceļu satiksmes pārvalde un šā likuma izpildes nodrošināšana
     * II nodaļa Satiksmes drošības pamatnoteikumi uz ceļiem
          * 5.pants. Prasības attiecībā uz ceļu aprīkošanu
          * 6.pants. Ceļa pārvaldītāja pienākumi
          * 7.pants. Ceļu būvniecības, remonta un rekonstrukcijas projektēšana
          * 8.pants. Satiksmes ierobežošana vai aizliegums
     * III nodaļa Transportlīdzekļi un to reģistrācija
          * 9.pants. Transportlīdzekļu izmantošana ceļu satiksmē
          * 10.pants. Transportlīdzekļu reģistrācija
          * 11.pants. Transportlīdzekļu reģistrēšanai nepieciešamie dokumenti
          * 12.pants. Īpašuma tiesības apliecinoši dokumenti
          * 13.pants. Transportlīdzekļa reģistrācijas apliecība
          * 14.pants. Transportlīdzekļa atsavināšanas aizlieguma un komercķīlas atzīmes
            reģistrācija
          * 15.pants. Transportlīdzekļu konstrukcija un pārbūve
          * 16.pants. Transportlīdzekļu valsts tehniskā apskate
          * 17.pants. Operatīvie transportlīdzekļi
          * 18.pants. Transportlīdzekļu ekspluatācijas aizliegums
     * IV nodaļa Ceļu satiksmes dalībnieku pienākumi un tiesības
          * 19.pants. Ceļu satiksmes dalībnieku vispārīgie pienākumi un tiesības
          * 20.pants. Transportlīdzekļu īpašnieku, valdītāju un turētāju pienākumi un
            tiesības
          * 21.pants. Pilnvarojumi darbībām ar transportlīdzekļiem
          * 22.pants. Transportlīdzekļu vadītāji
          * 23.pants. Transportlīdzekļu vadītāja apliecību kategorijas, kuras dod
            tiesības vadīt attiecīgus mehāniskos transportlīdzekļus
          * 24.pants. Transportlīdzekļu vadītāju un atsevišķu kategoriju ceļu satiksmes
            dalībnieku vecuma ierobežojumi
          * 25.pants. Transportlīdzekļu vadītāja pienākumi
          * 26.pants. Transportlīdzekļu vadītāja tiesības
          * 27.pants. Ceļu satiksmes dalībnieku rīcība ceļu satiksmes negadījumos
          * 28.pants. Transportlīdzekļu, arī traktortehnikas, vadīšanas aizliegums
          * 29.pants. Transportlīdzekļu vadīšanas tiesību atņemšana
          * 30.pants. Transportlīdzekļu vadītāja apliecības aizturēšana uz laiku
          * 30.^1 pants. Transportlīdzekļa vadītāja nosūtīšana uz veselības
            pirmstermiņa pārbaudi
     * V nodaļa C1, D1, C un D kategorijas vadītāju apliecībām atbilstošu automobiļu
       vadītāju darba un atpūtas laiks
          * 31.pants. Prasības attiecībā uz transportlīdzekļu vadītāju darba un atpūtas
            laika ievērošanu
          * 32.pants. Pieļaujamais transportlīdzekļa vadīšanas ilgums
          * 33.pants. Maksimālais pieļaujamais nepārtrauktas transportlīdzekļa
            vadīšanas ilgums
          * 34.pants. Izņēmuma gadījumi
          * 35.pants. Starptautiskie autotransporta pārvadājumi
     * VI nodaļa Ceļu satiksmes organizācija
          * 36.pants. Ceļu satiksmes organizācijas mērķis
          * 37.pants. Ceļu satiksmes organizācijas pamatnoteikums
          * 38.pants. Ceļu satiksmes organizācijas tehniskie līdzekļi
          * 39.pants. Plānošana un projektēšana
          * 40.pants. Uz ceļa vai tā tiešā tuvumā veicamo darbību saskaņošana
          * 41.pants. Ceļu satiksmes regulēšana un uzraudzība
          * 42.pants. Uz ceļa strādājošo personu pienākumi
     * VII nodaļa Atbildība
          * 43.pants. Atbildība par ceļu satiksmes drošību reglamentējošu aktu prasību
            pārkāpšanu
          * 44.pants. Zaudējuma atlīdzināšana
     * VIII nodaļa Papildu noteikumi
          * 45.pants. Izņēmuma gadījumi
          * 46.pants. Noteikumu spēks attiecībā uz ārvalstu pilsoņiem un
            bezvalstniekiem
          * 47.pants. Noteikumi transportlīdzekļu vadītājiem, kas ierodas Latvijā no
            ārvalstīm vai ieved Latvijā transportlīdzekļus
          * 48.pants. Starptautisko līgumu piemērošana
     * Pārejas noteikumi
          * 1. punkts
          * 2. punkts
          * 3. punkts
   Saeima ir pieņēmusi un Valsts
   prezidents izsludina šādu likumu:
   Ceļu satiksmes likums
   I nodaļa
   Vispārīgie noteikumi

   1.pants. Likumā lietotie termini

   Likumā ir lietoti šādi termini:

   1) ceļa īpašnieks — valsts, pašvaldība, fiziskā vai juridiskā persona, kurai
   attiecīgais ceļš pieder uz īpašuma tiesību pamata;

   2) ceļa pārvaldītājs — īpašnieks vai cita fiziskā vai juridiskā persona, kurai
   attiecīgais ceļš nodots pārvaldījumā (pārziņā);

   3) ceļš — jebkura satiksmei izbūvēta teritorija (autoceļš, iela, prospekts,
   šķērsiela un tamlīdzīgas teritorijas visā platumā, ieskaitot brauktuvi, ietves,
   nomales, sadalošās joslas un saliņas). Ceļa kompleksā ietilpst ceļš, mākslīgās būves
   (tilti, satiksmes pārvadi, tuneļi, caurtekas, ūdens novadīšanas ietaises, atbalsta
   sienas un citas būves), ceļu inženierbūves (pasažieru sabiedrisko transportlīdzekļu
   pieturvietas un paviljoni, bremzēšanas un paātrinājuma joslas, transportlīdzekļu
   stāvvietas, atpūtas laukumi, veloceliņi un ietves, ceļu sakaru un apgaismojuma
   līnijas un citas inženierbūves), satiksmes organizācijas tehniskie līdzekļi (ceļa
   zīmes, luksofori, signālstabiņi, aizsargbarjeras, gājēju barjeras, vertikālie un
   horizontālie ceļa apzīmējumi un citi tehniskie līdzekļi);

   4) ceļu drošības audits — Ceļu satiksmes drošības direkcijas veikta oficiāla,
   neatkarīga un sistemātiska projektu (arī būvprojektu) un ceļu tīkla pārbaudes
   procedūra, kurā no satiksmes drošības viedokļa novērtē potenciālās bīstamās vietas,
   kur var veidoties konfliktsituācijas, kā arī esošās bīstamās vietas un posmus un par
   kuras rezultātiem sastāda audita atzinumu;

   5) ceļu satiksme — attiecības, kas rodas, pārvietojoties pa ceļiem ar
   transportlīdzekļiem vai bez tiem;

   6) ceļu satiksmes dalībnieks — jebkura persona, kas atrodas uz ceļa vai tieši
   piedalās ceļu satiksmē;

   7) ceļu satiksmes negadījums — ceļu satiksmē noticis nelaimes gadījums, kurā
   iesaistīts vismaz viens transportlīdzeklis un kura rezultātā cilvēks gājis bojā,
   viņam nodarīti miesas bojājumi vai arī nodarīti zaudējumi fiziskajai vai
   juridiskajai personai vai videi;

   8) Ceļu satiksmes noteikumi — Ministru kabineta normatīvais akts, kas nosaka ceļu
   satiksmes kārtību un ir saistošs visām fiziskajām un juridiskajām personām;

   9) diennakts tumšais laiks — laiks no vakara krēslas iestāšanās līdz rīta krēslas
   izzušanai;

   10) gājējs — persona, kas pārvietojas pa ceļu kājām vai invalīdu ratiņos. Šis
   termins neattiecas uz personām, kas veic darbus uz ceļa braucamās daļas;

   11) mehāniskais transportlīdzeklis — pašgājējs transportlīdzeklis, arī
   traktortehnika, kas pārvietojas pa ceļu ar savu enerģiju, izņemot mopēdus un sliežu
   transportlīdzekļus;

   12) mopēds — divriteņu vai trīsriteņu transportlīdzeklis ar motoru, kura darba
   tilpums ir mazāks par 50 kubikcentimetriem un konstrukcijā paredzētais maksimālais
   ātrums nepārsniedz 50 kilometrus stundā;

   13) motocikls — divriteņu mehāniskais transportlīdzeklis ar blakusvāģi vai bez tā.
   Šis termins attiecas arī uz sniega motocikliem;

   14) nepietiekama redzamība — tādi laikapstākļi (migla, lietus, sniegs un tamlīdzīgi
   apstākļi), kuru dēļ redzamība uz ceļa ir tuvāka par 300 metriem, arī mijkrēslis;

   15) operatīvais transportlīdzeklis — mehāniskais transportlīdzeklis, kuram noteiktā
   kārtībā piešķirts operatīvā transportlīdzekļa statuss un kurš piedalās ceļu satiksmē
   ar ieslēgtu mirgojošu zilu vai sarkanu bākuguni un speciālu skaņu signālu;

   16) pasažieris — persona, kas atrodas transportlīdzeklī vai uz tā (izņemot
   transportlīdzekļa vadītāju), kā arī persona, kas iekāpj transportlīdzeklī vai uzkāpj
   uz tā, izkāpj no transportlīdzekļa vai nokāpj no tā;

   17) pašmasa — atbilstoši valsts standartam nokomplektēta transportlīdzekļa masa kopā
   ar vadītāju, bet bez pasažieriem un kravas;

   18) piekabe (puspiekabe) — transportlīdzeklis, kas paredzēts braukšanai savienojumā
   ar mehānisko transportlīdzekli. Šis termins neattiecas uz motociklu blakusvāģiem;

   19) pilna masa — izgatavotāja noteikta transportlīdzekļa maksimālā pieļaujamā masa
   kopā ar vadītāju, pasažieriem un kravu. Vilcējam ar piekabi pilna masa ir vilcēja un
   piekabes pilnu masu summa, bet vilcējam ar puspiekabi — vilcēja pašmasas, pasažieru
   masas un puspiekabes pilnas masas summa;

   20) starptautiskie autotransporta pārvadājumi — jebkuri pārvadājumi ar
   autotransporta līdzekļiem, šķērsojot vismaz vienas valsts robežu;

   21) traktortehnika — traktors, kombains vai cita speciāla pašgājēja mašīna ar
   iekšdedzes motoru, ja tā nav būvēta uz automobiļa bāzes;

   22) tramvajs — transportlīdzeklis, kas paredzēts braukšanai pa sliedēm savienojumā
   ar ārēju elektroenerģijas padeves avotu. Šis termins neattiecas uz
   elektrovilcieniem;

   23) transportlīdzeklis — ierīce, kas pēc savas konstrukcijas paredzēta braukšanai pa
   ceļiem ar motora palīdzību vai bez motora;

   24) transportlīdzekļa īpašnieks — fiziskā vai juridiskā persona, kurai pieder
   transportlīdzeklis. Par valsts vai pašvaldības transportlīdzekļa īpašnieku šā likuma
   izpratnē uzskatāma juridiskā persona, uz kuras vārda reģistrēts transportlīdzeklis;

   25) transportlīdzekļa turētājs — fiziskā vai juridiskā persona, kura uz tiesiska
   pamata (mantas īres, nomas, patapinājuma līgums u.c.) lieto transportlīdzekli. Par
   transportlīdzekļa turētāju nav uzskatāma persona, kas transportlīdzekli lieto uz
   dienesta vai darba tiesisko attiecību pamata;

   26) transportlīdzekļa uzskaites tehniskie dati — tehnisko datu kopums, kas
   nepieciešams transportlīdzekļa uzskaitei: reģistrācijas numurs, marka, modelis,
   izlaiduma gads, agregātu (šasijas, virsbūves, motora) numuri, krāsa, pilna masa,
   pašmasa un tips;

   27) transportlīdzekļa vadītāja veselības pirmstermiņa pārbaude — veselības pārbaude,
   lai noteiktu medicīnisko pretindikāciju esamību, ja transportlīdzekļa vadītājs
   transportlīdzekli ir vadījis alkoholisko dzērienu, narkotisko, psihotropo vai citu
   apreibinošu vielu iespaidā vai ir pamatotas aizdomas, ka transportlīdzekļa vadītājam
   ir medicīniskās pretindikācijas transportlīdzekļa vadīšanai (slimība, trauma);

   28) transportlīdzekļa vadītājs — fiziskā persona, kas vada transportlīdzekli vai
   apmāca vadīt transportlīdzekli personu, kurai nav atbilstošas kategorijas
   transportlīdzekļa vadīšanas tiesību. Šis jēdziens uz personu, kura ir vadījusi
   transportlīdzekli, attiecas līdz tam brīdim, kad šo transportlīdzekli sāk vadīt cita
   persona;

   29) transportlīdzekļa valdītājs — persona, kuras tiesiskā valdījumā ir
   transportlīdzeklis uz mantojuma tiesību pamata;

   30) tricikls un kvadricikls — attiecīgi trīsriteņu vai četrriteņu mehāniskais
   transportlīdzeklis, kura izgatavotāja noteiktais maksimālais ātrums pārsniedz 50
   kilometrus stundā vai kuram ir iekšdedzes motors ar 50 kubikcentimetru vai lielāku
   darba tilpumu (arī jebkurš cita tipa atbilstīgas jaudas motors) un kura pašmasa
   nepārsniedz 550 kilogramus;

   31) trolejbuss — transportlīdzeklis, kas paredzēts braukšanai pa ceļu savienojumā ar
   ārēju elektroenerģijas padeves avotu;

   32) velosipēds — transportlīdzeklis, kuru ar savu muskuļu spēku virza cilvēks, kas
   atrodas uz tā (izņemot invalīdu ratiņus);

   33) vilcējs — mehāniskais transportlīdzeklis, kas brauc savienojumā ar piekabi
   (puspiekabi).

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.02.2001. likumu, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   2.pants. Likuma mērķis

   Šā likuma mērķis ir:

   1) noteikt ceļu satiksmes norises un ceļu satiksmes drošības organizatoriskos un
   tiesiskos pamatus Latvijā, lai aizsargātu cilvēku dzīvību un veselību, vidi, kā arī
   fiziskajām un juridiskajām personām piederošo mantu;

   2) regulēt mehānisko transportlīdzekļu īpašuma, turējuma un lietošanas tiesību
   iegūšanu, kā arī transportlīdzekļu īpašnieku, turētāju un lietotāju atbildību.

   3.pants. Ceļu satiksmes tiesiskais pamats

   Ceļu satiksmes tiesiskais pamats ir šis likums un citi likumi, Ceļu satiksmes
   noteikumi un citi Ministru kabineta normatīvie akti, valsts standarti, kā arī
   starptautiskie līgumi, kuru dalībvalsts ir Latvija.

   4.pants. Ceļu satiksmes pārvalde un šā likuma izpildes nodrošināšana

   (1) Ceļu satiksmes vispārējo pārvaldi realizē Ministru kabinets un pašvaldības
   atbilstoši savai kompetencei.

   (2) Ceļu satiksmes pārvaldi atbilstoši savai kompetencei realizē Satiksmes
   ministrija, Iekšlietu ministrija, Zemkopības ministrija un to pakļautībā,
   pārraudzībā un pārziņā esošas iestādes vai uzņēmumi.

   (3) Satiksmes ministrija veic valsts uzraudzību pār likumu un citu normatīvo aktu
   ievērošanu ceļu satiksmes drošības jomā, kā arī izsniedz licences transportlīdzekļu
   vadītāju sagatavošanai un mehānisko transportlīdzekļu un to piekabju
   mazumtirdzniecībai. Satiksmes ministrs izdod ar ceļu satiksmes drošību saistītus
   aktus. Licences traktortehnikas vadītāju sagatavošanai un traktortehnikas un tās
   piekabju mazumtirdzniecībai izsniedz Zemkopības ministrija.

   (4) Iekšlietu ministrija saskaņā ar likumu "Par policiju" nodrošina kārtību uz
   ceļiem, regulē transportlīdzekļu un gājēju kustību, veic satiksmes uzraudzību,
   kontrolē ceļu stāvokli, kā arī satiksmes organizācijas tehnisko līdzekļu un
   transportlīdzekļu tehnisko stāvokli.

   (5) Ceļu satiksmes drošības direkcija reģistrē transportlīdzekļus un to ieķīlājumus,
   izsniedz transportlīdzekļu vadītāju apliecības, nodrošina un uztur transportlīdzekļu
   un to vadītāju informatīvo sistēmu, veic transportlīdzekļu valsts tehnisko apskati,
   veic uzraudzību pār ekspluatācijā esošo transportlīdzekļu tehnisko stāvokli, veic
   ceļu drošības auditu un vispārējo pārraudzību, kā arī veic citas ar ceļu satiksmes
   drošību saistītas darbības atbilstoši savai kompetencei. Ceļu satiksmes drošības
   direkcija savas kompetences ietvaros izdod ar ceļu satiksmes drošību saistītus
   aktus. Ceļu satiksmes drošības direkcija par sniegtajiem pakalpojumiem iekasē maksu
   Satiksmes ministrijas noteiktajā apmērā.

   (6) Valsts tehniskās uzraudzības inspekcija reģistrē traktortehniku un tās
   ieķīlājumus, veic traktortehnikas valsts tehnisko apskati, ekspluatācijas drošības
   kontroli, izsniedz traktortehnikas vadītāju apliecības, nodrošina un uztur
   traktortehnikas un tās vadītāju informatīvo sistēmu. Valsts tehniskās uzraudzības
   inspekcija par sniegtajiem pakalpojumiem iekasē maksu Zemkopības ministrijas
   noteiktajā apmērā.

   (7) Izglītības un zinātnes ministrija nodrošina Ceļu satiksmes noteikumu un ceļu
   satiksmes drošības pamatu mācīšanu pirmsskolas un vispārējās izglītības mācību
   iestādēs pēc programmām, kuras saskaņotas ar Ceļu satiksmes drošības direkciju.

   (8) Latvijas Autoceļu direkcija uzrauga ceļu būvniecību, rekonstrukciju un to
   uzturēšanu satiksmei drošā stāvoklī un veic ar ceļu satiksmi saistītu objektu
   būvniecības un rekonstrukcijas projektu saskaņošanu.

   (9) Latvijas Autoceļu direkcija, veicot šajā likumā noteiktās funkcijas, par
   konstatētajiem normatīvo aktu pārkāpumiem ir tiesīga sastādīt administratīvo
   pārkāpumu protokolus, ko nosūta izskatīšanai institūcijām, kuras pilnvarotas
   izskatīt administratīvo pārkāpumu lietas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.02.2001. likumu, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   II nodaļa
   Satiksmes drošības pamatnoteikumi uz ceļiem

   5.pants. Prasības attiecībā uz ceļu aprīkošanu

   Jebkuram ceļam jābūt aprīkotam ar nepieciešamajām ceļu inženierbūvēm un satiksmes
   organizācijas tehniskajiem līdzekļiem atbilstoši obligāto standartu, tehnisko
   normatīvu un noteikumu prasībām.

   6.pants. Ceļa pārvaldītāja pienākumi

   (1) Ceļa pārvaldītājam ir pienākums:

   1) nodrošināt, lai ceļš pastāvīgi tiktu uzturēts satiksmei drošā stāvoklī, un
   raudzīties, lai ceļš atbilstu kvalitatīvajiem rādītājiem;

   2) nodrošināt ceļa, tā mākslīgo būvju un inženierbūvju, kā arī satiksmes
   organizācijas tehnisko līdzekļu uzturēšanu lietošanas kārtībā saskaņā ar spēkā
   esošajām normām un noteikumiem;

   3) nodrošināt, lai nekavējoties tiktu novērsti šķēršļi, kas traucē satiksmi un
   apdraud tās drošību, bet, ja tas nav iespējams, nodrošināt bīstamo vietu aprīkošanu
   ar atbilstošiem satiksmes organizācijas tehniskajiem līdzekļiem līdz šo šķēršļu
   likvidēšanai;

   4) nodrošināt, lai tiktu izanalizēti ceļu satiksmes negadījumi, tādējādi pastāvīgi
   pilnveidojot satiksmes organizāciju;

   5) kontrolēt ceļa darbu veikšanas kārtību;

   6) nodrošināt ceļu drošības audita veikšanu;

   7) norādītajos termiņos un kārtībā izpildīt Satiksmes ministrijas un Iekšlietu
   ministrijas amatpersonu priekšrakstus, kas izdoti to kompetences ietvaros;

   8) atlīdzināt personām zaudējumus, kuri tām radušies šo pienākumu neizpildes
   gadījumā.

   (2) Ministru kabinets nosaka ceļu kvalitatīvos rādītājus un ceļu drošības
   auditēšanas kārtību.

   (15.02.2001. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   7.pants. Ceļu būvniecības, remonta un rekonstrukcijas projektēšana

   (1) Ceļu, to inženierbūvju un dzelzceļa pārbrauktuvju būvniecības, remonta un
   rekonstrukcijas projektiem jāatbilst spēkā esošajiem likumiem un citiem
   normatīvajiem aktiem un ceļu satiksmes drošības normatīviem. Projektu atbilstība
   minētajām prasībām jāapstiprina projektētājam.

   (2) Par ekspluatācijā nododamiem ceļu būvniecības, remonta un rekonstrukcijas
   objektiem ir jāsaņem Latvijas Autoceļu direkcijas atzinums.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.02.2001. likumu, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   8.pants. Satiksmes ierobežošana vai aizliegums

   (1) Ceļa pārvaldītājs satiksmi uz laiku var ierobežot vai aizliegt, ja radušies
   nelabvēlīgi ceļa, klimatiskie vai citi apstākļi, kas apdraud satiksmes drošību.
   Kārtību, kādā ieviešami satiksmes ierobežojumi vai aizliegums, nosaka Ministru
   kabinets.

   (2) Sevišķi neatliekamos gadījumos, pildot dienesta pienākumus, savas kompetences
   ietvaros satiksmi var ierobežot vai aizliegt policijas darbinieki un citas
   amatpersonas, kuras tam pilnvaro likumi un citi normatīvie akti.

   (3) Izņēmuma stāvokļa laikā ceļu satiksmes ierobežojumus var noteikt saskaņā ar
   likumu "Par izņēmuma stāvokli".

   III nodaļa
   Transportlīdzekļi un to reģistrācija

   9.pants. Transportlīdzekļu izmantošana ceļu satiksmē

   (1) Latvijas teritorijā ceļu satiksmē atļauts izmantot noteiktā kārtībā reģistrētus
   transportlīdzekļus, kuru konstrukcija un tehniskais stāvoklis atbilst Latvijā
   obligāto standartu un normatīvu prasībām, kuriem veikta valsts tehniskā apskate un
   attiecībā uz kuriem ir izdarīta to īpašnieku civiltiesiskās atbildības obligātā
   apdrošināšana. Atļauju piedalīties ceļu satiksmē papildus šā likuma 25.panta pirmajā
   daļā noteiktajiem dokumentiem apliecina arī attiecīga vizuālā informācija (valsts
   reģistrācijas numura zīmes, pazīšanas zīmes, uzlīmes) uz transportlīdzekļa.

   (2) Mehāniskajiem transportlīdzekļiem, izņemot motociklus un traktortehniku, jābūt
   divām valsts standartā noteiktajām valsts reģistrācijas numura zīmēm, bet
   motocikliem, traktortehnikai un piekabēm — vienai valsts reģistrācijas numura zīmei.
   Šīs zīmes ir piestiprinātas šim nolūkam paredzētajās vietās.

   (3) Pazīšanas zīmju un uzlīmju veidus, to izsniegšanas un izmantošanas kārtību
   nosaka Ministru kabinets.

   10.pants. Transportlīdzekļu reģistrācija

   (1) Ceļu satiksmē iesaistītie mehāniskie transportlīdzekļi un to piekabes, izņemot
   šā likuma 47.panta trešajā daļā minēto gadījumu, piecu dienu laikā no to iegādes vai
   ievešanas dienas jāreģistrē Ceļu satiksmes drošības direkcijā, traktortehnika un tās
   piekabes — Valsts tehniskās uzraudzības inspekcijā. Ja ārvalstīs reģistrētu
   transportlīdzekli vai tā piekabi uz Latvijā izdotas pilnvaras vai Latvijā noslēgta
   līguma pamata lieto persona, kuras pastāvīgā dzīvesvieta (juridiskajai personai —
   atrašanās vieta) ir Latvijā, piecu dienu termiņš skaitāms no pilnvaras izdošanas vai
   līguma noslēgšanas dienas. Ja mainās kaut viens no uzskaites tehniskajiem datiem,
   datiem par īpašnieku vai ārvalstīs reģistrēta transportlīdzekļa lietotāju, piecu
   dienu laikā jāveic pārreģistrācija.

   (2) Transportlīdzekli reģistrē uz tā īpašnieka (fiziskās vai juridiskās personas)
   vārda. Ja transportlīdzeklim ir vairāki īpašnieki, to reģistrē uz viena
   līdzīpašnieka — fiziskās vai juridiskās personas — vārda pēc visu līdzīpašnieku
   savstarpējas vienošanās.

   (3) Valsts vai pašvaldības īpašumā esošos transportlīdzekļus reģistrē uz tā valsts
   vai pašvaldības uzņēmuma vai iestādes vārda, kas likumos vai citos normatīvajos
   aktos noteiktajā kārtībā rīkojas ar šo transportlīdzekli.

   (4) Pirms tiesas sprieduma par mantošanu iespējamais mantinieks, uzrādot šo faktu
   apliecinošus dokumentus, var reģistrēt transportlīdzekli uz sava vārda kā
   transportlīdzekļa valdītājs. Ja iespējamie mantinieki ir vairāki, tie var vienoties,
   kurš no viņiem būs transportlīdzekļa valdītājs, un šī vienošanās jāapliecina
   uzrādījuma kārtībā. Līdz tiesas spriedumam ir aizliegta šā transportlīdzekļa
   atsavināšana.

   (5) Transportlīdzekli reģistrē uz tādas fiziskās personas vārda, kura ir sasniegusi
   18 gadu vecumu vai kura saskaņā ar Civillikuma 220.pantu izsludināta par pilngadīgu,
   izņemot gadījumus, kad transportlīdzekli manto tikai nepilngadīgas personas. Ja
   transportlīdzekli manto tikai nepilngadīgas personas (viena vai vairākas), to
   reģistrē uz nepilngadīgās personas vārda un reģistrācijas apliecībā norāda datus par
   tās aizbildni.

   (6) Transportlīdzekļus, kurus saskaņā ar šā likuma 24.pantu drīkst vadīt no 16 gadu
   vecuma, atļauts reģistrēt uz 16 gadu vecumu sasniegušas fiziskās personas vārda ar
   tās vecāku (aizbildņu) piekrišanu.

   (7) Ceļu satiksmes drošības direkcijā nav jāreģistrē tehnoloģiskie agregāti, kurus
   īslaicīgi pārvieto pa ceļiem Latvijas teritorijā. To uzskaitījumu un pārvietošanas
   nosacījumus nosaka Ceļu satiksmes noteikumi.

   (8) Aizliegts reģistrēt transportlīdzekli, kurš ir izgatavots no atsevišķiem
   agregātiem (mezgliem) un kuram nav izgatavotāja izdota attiecīga sertifikāta.

   (9) Lēmuma pieņemšanu par reģistrāciju vai noņemšanu no uzskaites var atlikt, taču
   ne ilgāk kā uz 15 dienām, ja transportlīdzekļu reģistrā ir informācija, ka
   transportlīdzeklis vai tā numurētie agregāti tiek meklēti, vai ir pamatotas
   aizdomas, ka agregātu numuri vai reģistrācijai iesniegtie dokumenti ir viltoti. Šādā
   gadījumā lēmumu par transportlīdzekļa reģistrāciju pēc nepieciešamās pārbaudes
   pieņem attiecīgās policijas iestādes.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 20.06.2000. likumu, kas stājas spēkā 19.07.2000.)

   11.pants. Transportlīdzekļu reģistrēšanai nepieciešamie dokumenti

   (1) Transportlīdzekļu reģistrēšanai attiecīgi Ceļu satiksmes drošības direkcijā vai
   Valsts tehniskās uzraudzības inspekcijā iesniedzami šādi dokumenti:

   1) reģistrācijas pieteikums. Ja transportlīdzeklis pieder vairākām personām,
   pieteikumu iesniedz viens līdzīpašnieks un pievieno tam uzrādījuma kārtībā
   apliecinātu vienošanos par to, uz kura līdzīpašnieka vārda tiks reģistrēts
   transportlīdzeklis. Ja līdzīpašnieki nevar vienoties, strīdu izšķir tiesa.
   Reģistrācijas pieteikumu var iesniegt īpašnieka pilnvarota persona, kura pieteikumam
   pievieno notāra vai citas Civillikuma 1474.pantā norādītās personas apliecinātu
   pilnvaru;

   2) dokumenti, kas apliecina transportlīdzekļa uzskaites tehniskos datus
   [transportlīdzekļa izgatavošanas dokuments (sertifikāts), Latvijā izdota
   transportlīdzekļa reģistrācijas apliecība, ārvalstīs izdoti transportlīdzekļa
   reģistrācijas, kā arī citi dokumenti];

   3) izziņa par transportlīdzekļa agregātu numuru salīdzināšanu. Transportlīdzekļu
   agregātu numuru salīdzināšanas kārtību nosaka Satiksmes ministrija kopīgi ar
   Iekšlietu ministriju, bet traktortehnikai — Zemkopības ministrija;

   4) īpašuma tiesības apliecinošs dokuments (ja transportlīdzeklis iepriekš nav
   reģistrēts uz pieteikumā norādītās personas vārda) vai dokumenti, kas apliecina, ka
   persona ir transportlīdzekļa valdītājs (ja transportlīdzekli pirms tiesas sprieduma
   par mantošanu reģistrē uz valdītāja vārda).

   (2) Ja transportlīdzeklis ir laulāto kopīga manta, laulātajam, uz kura vārda
   transportlīdzeklis reģistrēts, tā atsavināšanas (pārdošanas, dāvinājuma, maiņas)
   gadījumā rakstveidā jāapliecina, ka otram laulātajam nav pretenziju attiecībā uz
   transportlīdzekļa atsavināšanu.

   (3) Ja transportlīdzeklim ir tikai viens īpašnieks (fiziskā persona) un šā
   transportlīdzekļa pārreģistrācija no īpašnieka (atsavinātāja) vārda uz citas
   fiziskās personas (ieguvēja) vārda notiek attiecīgi Ceļu satiksmes drošības
   direkcijā vai Valsts tehniskās uzraudzības inspekcijā abu personu klātbūtnē, īpašuma
   tiesības apliecinošs dokuments ieguvējam nav jāiesniedz. Transportlīdzekļa
   pārreģistrāciju šajā gadījumā izdara attiecīgi Ceļu satiksmes drošības direkcija vai
   Valsts tehniskās uzraudzības inspekcija uz abu pušu rakstveida pieteikuma pamata pēc
   tam, kad attiecīgi direkcija vai inspekcija ir pārliecinājusies par personu
   identitāti, kā arī par to, ka transportlīdzeklis pieder atsavinātājam. Šie gadījumi
   attiecas tikai uz transportlīdzekļiem, kuri iepriekš ir reģistrēti Latvijas
   Republikā un paredzēti turpmākai ekspluatācijai Latvijas Republikā.

   12.pants. Īpašuma tiesības apliecinoši dokumenti

   (1) Lai reģistrētu transportlīdzekli, tā īpašniekam jāiesniedz pietiekami
   dokumentāri pierādījumi par transportlīdzekļa iegūšanu legālā ceļā.

   (2) Dokumenti, ar kuriem pierādāmas īpašuma tiesības, ir:

   1) izraksts no notariālo aktu grāmatas vai uzrādījuma kārtībā apliecināts līgums par
   transportlīdzekļa atsavinājumu (dāvinājums, pirkums, maiņa u.tml.), laulības līgums,
   līgums par daļu noteikšanu kopīpašumā vai kopīpašuma izbeigšanu;

   2) tiesas spriedums par mantošanu, mantojuma, laulāto kopmantas vai kopīpašuma
   sadali, īpašuma tiesību atzīšanu, iegūšanu ar ieilgumu vai uz citiem Civillikumā
   paredzētiem īpašuma tiesību iegūšanas pamatiem;

   3) noteikta parauga pirkuma dokuments, kuru izsniedzis transportlīdzekļu
   tirdzniecībai licencēts uzņēmums;

   4) dokuments par transportlīdzekļa iegādi ārvalstīs;

   5) akts par juridiskajai personai piederoša transportlīdzekļa nodošanu īpašumā citai
   juridiskajai personai. Ja transportlīdzeklis nav iepriekš reģistrēts uz šīs
   juridiskās personas vārda, papildus jāiesniedz dokuments par tā likumīgu iegādi;

   6) dokuments par loterijā vai citā ceļā legāli laimētu transportlīdzekli;

   7) dokuments par Latvijā izgatavota vai pārbūvēta transportlīdzekļa leģitimāciju;

   8) arhīva izziņa un citi īpašuma tiesības apliecinoši dokumenti.

   (3) Visos šajos dokumentos jābūt norādītam: īpašnieka vārdam un uzvārdam (juridiskās
   personas nosaukumam), adresei un transportlīdzekļa tehniskajiem uzskaites datiem
   (reģistrācijas numurs, marka, modelis, agregātu numuri, reģistrācijas apliecības
   numurs) apjomā, kas dod iespēju identificēt konkrēto transportlīdzekli.

   (4) Ja transportlīdzeklis ievests Latvijā no ārvalstīm, papildus īpašuma tiesības
   apliecinošam dokumentam attiecīgi Ceļu satiksmes drošības direkcijā vai Valsts
   tehniskās uzraudzības inspekcijā jāiesniedz dokuments par to, ka transportlīdzekļa
   ievešana ir noformēta muitas noteiktajā kārtībā.

   13.pants. Transportlīdzekļa reģistrācijas apliecība

   (1) Transportlīdzekļa reģistrācijas apliecība ir dokuments, kurā uzrādīti
   transportlīdzekļa uzskaites tehniskie dati, kā arī dati par transportlīdzekļa
   īpašnieku (valdītāju).

   (2) Katram transportlīdzeklim izsniedz tikai vienu reģistrācijas apliecību. Tas
   neizslēdz transportlīdzekļa piederību vairākiem īpašniekiem.

   (3) Ja transportlīdzeklis pieder vairākiem īpašniekiem, reģistrācijas apliecību
   izsniedz uz viena līdzīpašnieka vārda ar atzīmi "kopīpašums". Šajā gadījumā visas
   darbības ar transportlīdzekli, kuras skar pārējo līdzīpašnieku īpašuma tiesības, ir
   izdarāmas tikai ar šo līdzīpašnieku piekrišanu, ko apliecina notārs vai cita
   Civillikuma 1474.pantā norādīta persona.

   14.pants. Transportlīdzekļa atsavināšanas aizlieguma un komercķīlas atzīmes
   reģistrācija

   (1) Transportlīdzekļa atsavināšanas aizliegumu un komercķīlas atzīmi reģistrē un
   dzēš attiecīgi Ceļu satiksmes drošības direkcija vai Valsts tehniskās uzraudzības
   inspekcija.

   (2) Transportlīdzekļa atsavināšanas aizliegumu reģistrē, pamatojoties uz
   transportlīdzekļa īpašnieka pieteikumu vai likumā noteikto amatpersonu lēmumu, vai
   tiesas nolēmumu. Aizliegumu dzēš, pamatojoties uz tās personas lūgumu, pēc kuras
   iniciatīvas aizliegums reģistrēts, likumā noteikto amatpersonu lēmumu vai tiesas
   nolēmumu.

   (3) Ja ir reģistrēts transportlīdzekļa atsavināšanas aizliegums, transportlīdzekli
   pēc tā īpašnieka lūguma nevar noņemt no uzskaites, nevar reģistrēt komercķīlas
   atzīmi un īpašnieka maiņu.

   (4) Komercķīlas atzīmi attiecīgajā transportlīdzekļu reģistrā ieraksta, pamatojoties
   uz komercķīlas devēja un komercķīlas ņēmēja pieteikuma norakstu, izrakstu vai
   kopiju, kas saņemta no Komercķīlu reģistra turētāja. Atzīmi reģistrē, ja nav
   juridisku šķēršļu attiecīgā transportlīdzekļa ieķīlāšanai. Par atzīmes reģistrēšanu
   vai reģistrācijas atteikumu paziņo Komercķīlu reģistra turētājam.

   (5) Ja komercķīlas devējam, ieķīlājot transportlīdzekli, ir noteikts aizliegums
   izvest to vai izbraukt ar to ārpus Latvijas, attiecīgajā transportlīdzekļu reģistrā
   norāda arī šo aizliegumu. Pēc transportlīdzekļa īpašnieka lūguma viņam izsniedzama
   jauna transportlīdzekļa reģistrācijas apliecība ar aizlieguma atzīmi.

   (6) Ieķīlāto transportlīdzekli aizliegts pēc tā īpašnieka lūguma noņemt no uzskaites
   vai reģistrēt tā īpašnieka maiņu bez komercķīlas ņēmēja piekrišanas, par ko
   pieprasāma informācija no Komercķīlu reģistra turētāja.

   (7) Komercķīlas tiesības izlietošanas gadījumā pieteikumu transportlīdzekļa
   noņemšanai no uzskaites vai pārreģistrācijai īpašnieka vietā iesniedz komercķīlas
   ņēmējs. Pieteikumam papildus pievienojams Komercķīlu reģistra turētājam iesniegtā
   paziņojuma noraksts ar atzīmi, ka nav saņemts tiesas nolēmums par aizliegumu
   komercķīlas ņēmējam pārdot ieķīlāto mantu.

   (8) Komercķīlas atzīme dzēšama, pamatojoties uz Komercķīlu reģistra turētāja
   paziņojumu.

   (20.12.1999. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 24.01.2000.)

   15.pants. Transportlīdzekļu konstrukcija un pārbūve

   (1) Par jaunbūvējamo transportlīdzekļu konstrukcijas projekta normatīvtehniskās
   dokumentācijas atbilstību satiksmes drošības prasībām visos gadījumos jāsaņem
   attiecīgs Ceļu satiksmes drošības direkcijas vai Ceļu satiksmes drošības direkcijā
   šim nolūkam akreditētas personas atzinums.

   (2) Šāds atzinums jāsaņem arī par transportlīdzekļu pārbūves projektiem un par
   pārbūvētiem transportlīdzekļiem.

   (3) Par pārbūvēto traktortehniku jāsaņem Valsts tehniskās uzraudzības inspekcijas
   atzinums.

   16.pants. Transportlīdzekļu valsts tehniskā apskate

   (1) Mehānisko transportlīdzekļu un to piekabju atbilstību obligātajiem valsts
   standartiem un aktiem, kas attiecas uz ceļu satiksmes drošību, novērtē valsts
   tehniskajā apskatē.

   (2) Mehānisko transportlīdzekļu un to piekabju valsts tehniskā apskate tiek veikta
   ne retāk kā reizi gadā, bet pasažieru komercpārvadājumiem izmantojamo
   transportlīdzekļu valsts tehniskā apskate — ne retāk kā divas reizes gadā.

   (3) Mehānisko transportlīdzekļu un to piekabju (izņemot traktortehniku) valsts
   tehnisko apskati veic Ceļu satiksmes drošības direkcija vai Ceļu satiksmes drošības
   direkcijā šim nolūkam akreditēta persona.

   (4) Traktortehnikas valsts tehnisko apskati veic Valsts tehniskās uzraudzības
   inspekcija.

   17.pants. Operatīvie transportlīdzekļi

   Operatīvos transportlīdzekļus ir tiesības lietot juridiskajām personām, kuru
   sarakstu, kā arī operatīvo transportlīdzekļu izmantošanas kārtību apstiprina
   Ministru kabinets. Operatīvie transportlīdzekļi jāapzīmē un jāaprīko atbilstoši
   Latvijas Republikā obligāto standartu prasībām.

   18.pants. Transportlīdzekļu ekspluatācijas aizliegums

   (1) Ceļu satiksmes drošības direkcija un valsts policija ir tiesīga aizliegt
   transportlīdzekļu ekspluatāciju šādos gadījumos:

   1) ja to tehniskais stāvoklis neatbilst Latvijas Republikā obligāto standartu un
   Ceļu satiksmes noteikumu prasībām attiecībā uz transportlīdzekļu ekspluatāciju;

   2) ja transportlīdzekļa reģistrācijas dokumentos norādītie uzskaites tehniskie dati
   vai dati par īpašnieku (valdītāju) neatbilst faktiskajam stāvoklim;

   3) ja transportlīdzeklim nav kaut vienas no paredzētajām valsts reģistrācijas numura
   zīmēm vai tās (tā) neatbilst ierakstiem reģistrācijas dokumentos.

   (2) Traktortehnikas ekspluatāciju šā panta pirmajā daļā minētajos gadījumos ir
   tiesīga aizliegt arī Valsts tehniskās uzraudzības inspekcija.

   IV nodaļa
   Ceļu satiksmes dalībnieku pienākumi un tiesības

   19.pants. Ceļu satiksmes dalībnieku vispārīgie pienākumi un tiesības

   (1) Ceļu satiksmes dalībniekiem ir jāizpilda šā likuma, Ceļu satiksmes noteikumu un
   citu normatīvo aktu prasības, kas nosaka ceļu satiksmes dalībnieku pienākumus;
   jāizpilda policijas darbinieku un to personu norādījumi, kuras pilnvarotas regulēt
   satiksmi, kā arī jāievēro luksoforu signālu, ceļa zīmju un ceļa apzīmējumu prasības.

   (2) Ja tuvojas operatīvais transportlīdzeklis, citiem satiksmes dalībniekiem jādod
   tam ceļš, lai operatīvais transportlīdzeklis un transportlīdzekļi, kurus tas pavada,
   varētu braukt netraucēti.

   (3) Ceļu satiksmes dalībniekiem un citām personām jārīkojas tā, lai neradītu
   satiksmei bīstamas vai satiksmi traucējošas situācijas un nenodarītu zaudējumus.

   (4) Katram ceļu satiksmes dalībniekam ir tiesības uzskatīt, ka arī citas personas
   ceļu satiksmes norisē izpildīs noteiktās prasības.

   20.pants. Transportlīdzekļu īpašnieku, valdītāju un turētāju pienākumi un tiesības

   (1) Transportlīdzekļa īpašniekam, valdītājam un turētājam ir pienākums darīt visu
   nepieciešamo, lai netiktu izmantoti tādi viņa lietošanā esošie transportlīdzekļi, uz
   kuriem attiecas ekspluatācijas aizlieguma nosacījumi vai kuri nav reģistrēti
   noteiktā kārtībā, vai kuriem nav veikta valsts tehniskā apskate.

   (2) Transportlīdzekļa īpašnieks, valdītājs un turētājs nedrīkst dot atļauju vadīt
   transportlīdzekli personai, kura ir alkoholisko dzērienu, narkotisko, psihotoksisko
   vai citu apreibinošo vielu iespaidā.

   (3) Transportlīdzekļa īpašnieks, valdītājs un turētājs nedrīkst dot atļauju vadīt
   transportlīdzekli personai, kurai nav atbilstošas kategorijas transportlīdzekļu
   vadītāja apliecības, izņemot gadījumus, kad Ceļu satiksmes noteikumos paredzētajā
   kārtībā notiek transportlīdzekļa vadīšanas apmācība vai vadīšanas iemaņu pārbaude.

   (4) Ir jāveic mehāniskā transportlīdzekļa īpašnieka, valdītāja un turētāja
   civiltiesiskās atbildības obligātā apdrošināšana likumos un citos normatīvajos aktos
   noteiktajā kārtībā.

   21.pants. Pilnvarojumi darbībām ar transportlīdzekļiem

   (1) Transportlīdzekļa atsavināšanai vai reģistrācijai (pārreģistrācijai) izdotajai
   pilnvarai [speciālpilnvara, ģenerālpilnvara vai universālpilnvara, kurā jābūt
   speciālai norādei par atļauju atsavināt vai reģistrēt (pārreģistrēt)] ir obligāts
   notāra vai citas Civillikuma 1474.pantā norādītās personas apliecinājums.

   (2) Pilnvarojumu Latvijā reģistrēta transportlīdzekļa lietošanai var dot jebkurā
   Civillikuma 1474.pantā noteiktajā formā.

   (3) Ja nav klāt transportlīdzekļa īpašnieka, pilnvarojumam lietot ārvalstīs
   reģistrētu transportlīdzekli personai, kuras pastāvīgā dzīvesvieta ir Latvijā, kā
   arī pilnvarojumam lietot Latvijā reģistrētu transportlīdzekli ārpus Latvijas ir
   obligāts notāra vai citas Civillikuma 1474.pantā norādītās personas apliecinājums;
   ja transportlīdzekļa īpašnieks (turētājs) ir juridiskā persona, pilnvaru var
   apliecināt arī transportlīdzekļa īpašnieks (turētājs).

   (17.07.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 19.07.2000.)

   22.pants. Transportlīdzekļu vadītāji

   (1) Latvijas Republikas transportlīdzekļu vadītāja apliecību var iegūt jebkura
   persona, kas pastāvīgi dzīvo Latvijā, vai persona, kurai ir tiesības uzturēties
   Latvijā ilgāk par trim mēnešiem un kurai nav medicīnisku pretindikāciju
   transportlīdzekļu vadīšanai.

   (2) To transportlīdzekļu uzskaitījumu, kuru vadīšanai papildus vadītāja apliecībai
   nepieciešama speciāla atļauja, kuras liedz vadīt transportlīdzekli, nosaka Ministru
   kabinets.

   (3) Kārtību, kādā tiek veiktas veselības pārbaudes transportlīdzekļu vadītājiem un
   personām, kuras vēlas iegūt transportlīdzekļu vadītāja kvalifikāciju, kā arī
   transportlīdzekļu vadītāju veselības pirmstermiņa pārbaudes un tiek atņemtas
   transportlīdzekļu vadīšanas tiesības personām, kurām ir medicīniskās pretindikācijas
   transportlīdzekļa vadīšanai, nosaka Ministru kabinets.

   (4) Transportlīdzekļu vadītāju kvalifikācijas piešķiršanas kārtību, kvalifikācijas
   prasības speciālistiem, kuri veic transportlīdzekļu vadītāju sagatavošanu,
   transportlīdzekļu vadītāju sagatavošanas programmas un tehnisko mācību līdzekļu
   sarakstus nosaka attiecīgi Satiksmes ministrija un Zemkopības ministrija.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.02.2001. likumu, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   23.pants. Transportlīdzekļu vadītāja apliecību kategorijas, kuras dod tiesības vadīt
   attiecīgus mehāniskos transportlīdzekļus

   (1) Tiesības vadīt attiecīgus transportlīdzekļus dod atbilstošas kategorijas
   transportlīdzekļu vadītāja apliecība.

   (2) Vadītāja apliecību kategorijām atbilstošie transportlīdzekļi:

   1) A1 — motocikli bez blakusvāģa, kuru motora darba tilpums nepārsniedz 125
   kubikcentimetrus un jauda nepārsniedz 11 kilovatus (15 zirgspēkus);

   2) A2 — motocikli, kuru motora jauda nepārsniedz 25 kilovatus (34 zirgspēkus) vai
   0,16 kilovatus uz kilogramu (0,22 zirgspēkus uz kilogramu);

   3) A — motocikli;

   4) B1 — tricikli un kvadricikli;

   5) B — mehāniskie transportlīdzekļi, kuru pilna masa nepārsniedz 3500 kilogramus un
   sēdvietu skaits, neskaitot vadītāja vietu, nepārsniedz astoņas vietas, kā arī šādas
   kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, kuras pilna masa nepārsniedz 750
   kilogramus, B kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, ja šā savienojuma pilna
   masa nepārsniedz 3500 kilogramus un piekabes pilna masa nepārsniedz vilcēja pašmasu;

   6) C1 — mehāniskie transportlīdzekļi, kuru pilna masa pārsniedz 3500 kilogramus, bet
   nepārsniedz 7500 kilogramus un kuri neietilpst D kategorijā, kā arī šādas
   kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, kuras pilna masa nepārsniedz 750
   kilogramus;

   7) C — mehāniskie transportlīdzekļi, kuru pilna masa pārsniedz 3500 kilogramus un
   kuri neietilpst D kategorijā, kā arī šādas kategorijas vilcēja savienojums ar
   piekabi, kuras pilna masa nepārsniedz 750 kilogramus;

   8) D1 — mehāniskie transportlīdzekļi pasažieru pārvadāšanai, kuru sēdvietu skaits,
   neskaitot vadītāja vietu, pārsniedz astoņas vietas, bet nepārsniedz 16 vietas, kā
   arī šādas kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, kuras pilna masa nepārsniedz
   750 kilogramus;

   9) D — mehāniskie transportlīdzekļi pasažieru pārvadāšanai, kuru sēdvietu skaits,
   neskaitot vadītāja vietu, pārsniedz astoņas vietas, kā arī šādas kategorijas vilcēja
   savienojums ar piekabi, kuras pilna masa nepārsniedz 750 kilogramus;

   10) BE — B kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, ja šāds savienojums
   neietilpst B kategorijā;

   11) C1E — C1 kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, kuras pilna masa pārsniedz
   750 kilogramus, ja šāda savienojuma pilna masa nepārsniedz 12 000 kilogramus un
   piekabes pilna masa nepārsniedz vilcēja pašmasu;

   12) CE — C kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, kuras pilna masa pārsniedz
   750 kilogramus;

   13) D1E — D1 kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, kuras pilna masa pārsniedz
   750 kilogramus, ja šāda savienojuma pilna masa nepārsniedz 12 000 kilogramus un
   piekabes pilna masa nepārsniedz vilcēja pašmasu;

   14) DE — D kategorijas vilcēja savienojums ar piekabi, kuras pilna masa pārsniedz
   750 kilogramus;

   15) TRAM — tramvaji;

   16) TROL — trolejbusi.

   (3) Traktortehnikas vadītāja apliecību kategorijām atbilstoša traktortehnika:

   1) A — riteņtraktori ar motora jaudu līdz 150 zirgspēkiem;

   2) B — visi riteņtraktori;

   3) C — visi kāpurķēžu traktori;

   4) D — graudaugu, tehnisko kultūru un zāles novākšanas kompleksa pašgājējmašīnas;

   5) E — autogreideri.

   (4) Speciālās traktortehnikas vadītāja apliecībās ieraksta tās traktortehnikas
   (meliorācijas, meža izstrādes un kopšanas mašīnas, ekskavatori, buldozeri, cauruļu
   licējmašīnas u.c.) nosaukumu, kuras vadīšanā reflektants nolicis eksāmenu.

   24.pants. Transportlīdzekļu vadītāju un atsevišķu kategoriju ceļu satiksmes
   dalībnieku vecuma ierobežojumi

   (1) Personai, kas vēlas iegūt transportlīdzekļu vadītāja tiesības, ir jābūt
   sasniegušai šādu vecumu:

   1) 16 gadus — A1 un B1 kategorijas vadītāja apliecības iegūšanai;

   2) 18 gadus — A2, B un C1 kategorijas vadītāja apliecības iegūšanai;

   3) 21 gadu — A, C, D1, D, BE, C1E kategorijas vadītāja apliecības iegūšanai, kā arī
   tramvaju un trolejbusu vadīšanai;

   4) 16 gadus — riteņtraktoru ar motora jaudu līdz 150 zirgspēkiem un kāpurķēžu
   traktoru vadītāja apliecības iegūšanai;

   5) 17 gadus — visu veidu traktortehnikas vadītāja apliecības iegūšanai.

   (2) Personas, kuras atrodas obligātajā aktīvajā militārajā dienestā, var iegūt C,
   CE, D1 un D kategorijas vadītāja apliecību no 19 gadu vecuma.

   (3) Apmācīt personas vadīt transportlīdzekli drīkst ne agrāk kā divus gadus pirms
   attiecīgās kategorijas transportlīdzekļu vadītāja apliecības iegūšanai noteiktā
   vecuma sasniegšanas.

   (4) Vadīt mopēdu atļauts no 14 gadu vecuma.

   (5) Braukt ar velosipēdu bez pilngadīgas personas pavadības, vadīt pajūgu, jāt vai
   dzīt ganāmpulku pa ceļu atļauts no 12 gadu vecuma.

   25.pants. Transportlīdzekļu vadītāja pienākumi

   (1) Mehāniskā transportlīdzekļa vadītājam jābūt klāt turpmāk minētajiem dokumentiem,
   kas jāiedod pārbaudei pēc policijas darbinieku, robežsargu (uz valsts robežas vai
   pierobežā) vai muitas darbinieku (muitas zonā) pieprasījuma, traktortehnikas
   vadītājam — arī pēc Valsts tehniskās uzraudzības inspekcijas darbinieku
   pieprasījuma:

   1) dokuments par tiesībām vadīt atbilstīgas kategorijas transportlīdzekli;

   2) transportlīdzekļa reģistrācijas dokumenti;

   3) transportlīdzekļa īpašnieka civiltiesiskās atbildības obligātās apdrošināšanas
   polise, ja uz transportlīdzekļa nav attiecīgas vizuālas informācijas (uzlīme) par
   izdarīto apdrošināšanu;

   4) dokumenti, kuri saskaņā ar šo likumu un citiem normatīvajiem aktiem vadītājam
   nepieciešami, lai vadītu attiecīgu transportlīdzekli (operatīvo transportlīdzekli
   vai tamlīdzīgu transportlīdzekli) vai pārvadātu attiecīgu kravu (bīstamu,
   lielgabarīta, smagsvara un tamlīdzīgu kravu);

   5) pilnvara transportlīdzekļa lietošanai, izbraucot no Latvijas, ja nav klāt
   transportlīdzekļa īpašnieka. Pilnvarai ir obligāts notāra vai citas Civillikuma
   1474.pantā norādītās personas apliecinājums; ja transportlīdzekļa īpašnieks
   (turētājs) ir juridiskā persona, pilnvaru var apliecināt arī transportlīdzekļa
   īpašnieks (turētājs).

   (2) Vadītājam pirms izbraukšanas jāpārbauda, vai transportlīdzeklis ir tehniskā
   kārtībā un nokomplektēts, kā arī jāseko transportlīdzekļa tehniskajam stāvoklim
   ceļā.

   (3) Transportlīdzekļa vadītājam jāievēro šā likuma, Ceļu satiksmes noteikumu un citu
   ceļu satiksmi reglamentējošu normatīvo aktu prasības, pārvietojoties pa ceļiem, kā
   arī pa citām vietām, kurās iespējama transporta kustība.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 20.12.1999. un 17.07.2000. likumu, kas stājas spēkā
   19.07.2000.)

   26.pants. Transportlīdzekļu vadītāja tiesības

   (1) Transportlīdzekļa vadītājam ir tiesības:

   1) vadīt transportlīdzekli un pārvadāt pasažierus vai kravu pa ceļiem un citām
   vietām, kurās transporta kustība nav aizliegta noteiktā kārtībā;

   2) uzzināt viņa vadītā transportlīdzekļa apstādināšanas iemeslu, kā arī uzzināt tās
   amatpersonas vārdu, uzvārdu un ieņemamo amatu, kura viņu apstādinājusi.

   (2) Operatīvo transportlīdzekļu vadītāji, pildot neatliekamu dienesta uzdevumu, kā
   arī transportlīdzekļu vadītāji, kuru transportlīdzekļus pavada operatīvie
   transportlīdzekļi, ja nepieciešams, drīkst atkāpties no atsevišķām Ceļu satiksmes
   noteikumu prasībām ar nosacījumu, ka tiek garantēta ceļu satiksmes drošība.

   27.pants. Ceļu satiksmes dalībnieku rīcība ceļu satiksmes negadījumos

   (1) Jebkuram ceļu satiksmes dalībniekam jādara viss iespējamais, lai sniegtu pirmo
   palīdzību ceļu satiksmes negadījumā cietušajiem.

   (2) Transportlīdzekļa vadītājam, kas iesaistīts ceļu satiksmes negadījumā,
   nekavējoties jāapstājas un jāpaliek negadījuma vietā, jāieslēdz avārijas gaismas
   signāli un jāuzstāda avārijas zīme, bet, ja tas nav iespējams, citā veidā jābrīdina
   pārējie ceļu satiksmes dalībnieki par ceļu satiksmes negadījumu. Transportlīdzekļa
   vadītājam jādara viss iespējamais, lai cietušajam sniegtu pirmo palīdzību, jāizsauc
   ātrā medicīniskā palīdzība, bet, ja tas nav iespējams, cietušais ar savu vai citu
   garām braucošu transportlīdzekli jānogādā tuvākajā medicīnas iestādē, bet pašam
   jāatgriežas negadījuma vietā.

   (3) Transportlīdzekļa vadītājam jādara viss iespējamais, lai negadījuma vietā
   saglabātu notikuma pēdas, jāpieraksta aculiecinieku vārds, uzvārds un adrese.

   (4) Par ceļu satiksmes negadījumu transportlīdzekļa vadītājam jāpaziņo policijai un
   tālāk jārīkojas pēc tās norādījumiem. Ja ceļu satiksmes negadījumā nav cietuši
   cilvēki un nav nodarīts zaudējums svešai mantai, transportlīdzekļa vadītājs drīkst
   atstāt negadījuma vietu un doties uz tuvāko ceļu policijas posteni vai policijas
   nodaļu, lai ziņotu par notikušo.

   (5) Transportlīdzekļa vadītājam pēc ceļu satiksmes negadījuma līdz reibuma stāvokli
   konstatējošas pārbaudes izdarīšanai vai atbrīvošanai noteiktā kārtībā no šādas
   pārbaudes aizliegts lietot alkoholiskos dzērienus, narkotiskas vai psihotoksiskas
   vielas.

   28.pants. Transportlīdzekļu, arī traktortehnikas, vadīšanas aizliegums

   Transportlīdzekļa, arī traktortehnikas, vadītājam aizliegts vadīt transportlīdzekli:

   1) atrodoties alkoholisko dzērienu iespaidā (alkohola daudzums cilvēka organismā
   nedrīkst radīt tādu alkohola koncentrāciju asinīs, kas sasniedz 0,5 promiles vai tam
   atbilstošu koncentrāciju citās bioloģiskajās vidēs). Alkohola reibuma pārbaudes
   kārtību nosaka Ministru kabinets;

   2) atrodoties narkotisku, psihotoksisku vai citu apreibinošo vielu iespaidā;

   3) esot slimam vai arī tādā mērā nogurušam, ka tas var ietekmēt vadītāja darba
   spējas un ceļu satiksmes drošību, kā arī pēc tādu medikamentu lietošanas, kas
   samazina reakcijas ātrumu un uzmanību.

   29.pants. Transportlīdzekļu vadīšanas tiesību atņemšana

   Transportlīdzekļa vadītājam var atņemt tiesības vadīt transportlīdzekļus par šā
   likuma vai Ceļu satiksmes noteikumu pārkāpšanu likumos un citos normatīvajos aktos
   paredzētajos gadījumos un kārtībā, kā arī tad, ja ir attiecīgs medicīniskās
   ekspertīzes atzinums par to, ka viņam radušās medicīniskas pretindikācijas
   transportlīdzekļu vadīšanai.

   30.pants. Transportlīdzekļu vadītāja apliecības aizturēšana uz laiku

   Ja transportlīdzekļa vadītājs izdarījis šā likuma vai citu ceļu satiksmes drošību
   reglamentējošu normatīvo aktu pārkāpumu, par kuru saskaņā ar likumu var piemērot
   administratīvo sodu — transportlīdzekļa vadītāja tiesību atņemšanu vai saukt pie
   kriminālatbildības, Ministru kabineta noteikta Valsts policijas amatpersona ir
   tiesīga Ministru kabineta noteiktajā kārtībā uz laiku aizturēt transportlīdzekļu
   vadītāja apliecību un izsniegt viņam transportlīdzekļa vadīšanas pagaidu atļauju.

   (15.02.2001. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 13.03.2001. Sk. 15.02.2001. likuma
   Pārejas noteikumu.)

   30.^1 pants. Transportlīdzekļa vadītāja nosūtīšana uz veselības pirmstermiņa
   pārbaudi

   (1) Ministru kabineta noteikta Valsts policijas amatpersona var Ministru kabineta
   noteiktajā kārtībā nosūtīt transportlīdzekļa vadītāju uz veselības pirmstermiņa
   pārbaudi, ja transportlīdzekļa vadītājs ir vadījis transportlīdzekli alkoholisko
   dzērienu, narkotisko, psihotropo vai citu apreibinošu vielu iespaidā vai ir
   pamatotas aizdomas, ka transportlīdzekļa vadītājam ir medicīniskās pretindikācijas
   transportlīdzekļa vadīšanai (slimība, trauma).

   (2) Transportlīdzekļa vadītāja veselības pirmstermiņa pārbaudes izdevumus sedz
   Ministru kabineta noteiktajā kārtībā.

   (15.02.2001. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   V nodaļa
   C1, D1, C un D kategorijas vadītāju apliecībām atbilstošu
   automobiļu vadītāju darba un atpūtas laiks

   31.pants. Prasības attiecībā uz transportlīdzekļu vadītāju darba un atpūtas laika
   ievērošanu

   (1) Prasības attiecībā uz darba un atpūtas laiku un tā uzskaiti transportlīdzekļu
   vadītājiem, kuri vada C1, D1, C un D kategorijas vadītāja apliecībai atbilstošu
   transportlīdzekli, nosaka Ministru kabinets.

   (2) Prasības šo kategoriju transportlīdzekļu aprīkošanai ar darba un atpūtas laika,
   braukšanas attāluma un ātruma reģistrēšanas kontrolierīcēm un šo ierīču lietošanas
   kārtību nosaka Ministru kabinets.

   (15.02.2001. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 13.03.2001. Otrā daļa stājas spēkā
   01.07.2001. Sk. 15.02.2001. likuma Pārejas noteikumu.)

   32.pants. Pieļaujamais transportlīdzekļa vadīšanas ilgums

   (1) Kopējais transportlīdzekļa vadīšanas ilgums diennaktī nedrīkst pārsniegt deviņas
   stundas, bet ne biežāk kā divas reizes nedēļā to var pagarināt līdz desmit stundām.

   (2) Transportlīdzekļa vadīšanas ilgums nedrīkst pārsniegt 90 stundas divu nedēļu
   laikā pēc kārtas.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 20.06.2000. likumu, kas stājas spēkā 19.07.2000.)

   33.pants. Maksimālais pieļaujamais nepārtrauktas transportlīdzekļa vadīšanas ilgums

   (1) Maksimālais pieļaujamais nepārtrauktas transportlīdzekļa vadīšanas ilgums
   nedrīkst pārsniegt 4,5 stundas.

   (2) Pēc 4,5 stundu ilgas nepārtrauktas transportlīdzekļa vadīšanas jābūt vismaz
   četrdesmit piecu minūšu ilgam atpūtas laikam.

   34.pants. Izņēmuma gadījumi

   Ievērojot ceļu satiksmes drošību, transportlīdzekļa vadītājs ārkārtējā situācijā
   (avārija, palīdzības sniegšana cietušajiem u.c.) noteiktā kārtībā drīkst atkāpties
   no šā likuma 31., 32. un 33.panta prasībām, lai garantētu cilvēku, transportlīdzekļa
   vai kravas drošību.

   35.pants. Starptautiskie autotransporta pārvadājumi

   Veicot starptautiskos autotransporta pārvadājumus, transportlīdzekļa vadītāja darba
   un atpūtas laiku nosaka attiecīgi starptautiskie līgumi.

   VI nodaļa
   Ceļu satiksmes organizācija

   36.pants. Ceļu satiksmes organizācijas mērķis

   Ceļu satiksmes organizācijas mērķis ir nodrošināt nepārtrauktu, ritmisku un ātru
   ceļu satiksmes norisi, kā arī maksimāli garantēt tās drošību.

   37.pants. Ceļu satiksmes organizācijas pamatnoteikums

   Latvijā transportlīdzekļi pārvietojas pa ceļa labo pusi.

   38.pants. Ceļu satiksmes organizācijas tehniskie līdzekļi

   (1) Satiksmi uz ceļiem organizē ar ceļa zīmēm, ceļa apzīmējumiem, luksoforiem,
   transporta un gājēju plūsmas nožogojumiem un citiem tehniskajiem līdzekļiem, kas
   atbilst Latvijā obligāto standartu un citu normatīvu prasībām.

   (2) Satiksmes organizācijas tehnisko līdzekļu izvietošanu, uzstādīšanu un noņemšanu
   veic ceļa pārvaldītājs atbilstoši saskaņotajai projekta dokumentācijai vai
   saskaņojot ar Latvijas Autoceļu direkciju.

   (3) Ceļa pārvaldītājs ir atbildīgs par satiksmes organizācijas tehnisko līdzekļu
   savlaicīgu uzstādīšanu un to pastāvīgu atrašanos lietošanas kārtībā.

   (4) (Izslēgta ar 15.02.2001. likumu.)

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.02.2001. likumu, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   39.pants. Plānošana un projektēšana

   Plānojot pilsētu, apdzīvoto vietu un pilsētu dzīvojamo rajonu apbūvi, kā arī
   projektējot dzīvojamās mājas, sabiedriskās celtnes un citus objektus, nepieciešams
   paredzēt pasākumus, lai varētu nodrošināt ērtu un drošu satiksmi, pietiekamu
   transportlīdzekļu stāvvietu skaitu, iespēju piebraukt pie celtnēm un citiem
   objektiem.

   40.pants. Uz ceļa vai tā tiešā tuvumā veicamo darbību saskaņošana

   (1) Ja uz ceļa vai tā tiešā tuvumā paredzēts veikt darbības, kas var ietekmēt ceļu
   satiksmes drošību (rīkot masu vai sporta pasākumus, sniegt tirdzniecības vai citus
   pakalpojumus, uzstādīt reklāmobjektus, izvietot tirdzniecības, sabiedriskās
   ēdināšanas vai citu pakalpojumu objektus u.c.), šīs darbības jāsaskaņo Latvijas
   Autoceļu direkcijā un jāsaņem ceļa pārvaldītāja (īpašnieka) atļauja.

   (2) Masu vai sporta pasākumu rīkošana jāsaskaņo arī attiecīgajās teritoriālajās
   policijas iestādēs.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.02.2001. likumu, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   41.pants. Ceļu satiksmes regulēšana un uzraudzība

   (1) Ceļu satiksmi regulē un uzrauga policijas darbinieki un citas likumos un citos
   normatīvajos aktos tam pilnvarotas personas.

   (2) Personām, kuras pilnvarotas aktīvi regulēt satiksmi uz ceļiem, kā arī personām,
   kuras uzrauga satiksmi, jābūt jebkurā diennakts laikā labi saredzamā attiecīgā
   formas tērpā ar gaismu atstarojoša materiāla elementiem un ar atšķirības zīmi, kā
   arī tām jābūt klāt dienesta apliecībai.

   42.pants. Uz ceļa strādājošo personu pienākumi

   (1) Personām, kas veic darbus uz ceļa braucamās daļas, jābūt jebkurā diennakts laikā
   labi saredzamā darba apģērbā ar gaismu atstarojoša materiāla elementiem.

   (2) Ceļu būvniecības un remontdarbu veicējs nodrošina, lai darba vietas uz ceļiem
   tiktu aprīkotas ar ceļa zīmēm, kā arī ierobežojošām un novirzošām ierīcēm atbilstoši
   Ministru kabineta noteiktajām prasībām.

   (3) Tumšajā diennakts laikā un nepietiekamas redzamības apstākļos jānodrošina šo
   vietu redzamība ar gaismu atstarojošu materiālu palīdzību. Gadījumus, kad papildus
   gaismu atstarojošiem materiāliem jālieto arī brīdinoši gaismas signāli, kā arī to
   pielietošanas kārtību nosaka tehniskie normatīvi.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 15.02.2001. likumu, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   VII nodaļa
   Atbildība

   43.pants. Atbildība par ceļu satiksmes drošību reglamentējošu aktu prasību
   pārkāpšanu

   (1) Par šā likuma un citu ceļu satiksmes drošību reglamentējošu aktu prasību
   pārkāpšanu vainīgās personas saucamas pie likumā noteiktās atbildības.

   (2) Gadījumos, kad saskaņā ar Latvijas Administratīvo pārkāpumu kodeksu iestājas
   atbildība par apstāšanās vai stāvēšanas noteikumu pārkāpšanu, kā arī par ceļa zīmju
   vai brauktuves apzīmējumu prasību neievērošanu attiecībā uz transportlīdzekļu
   apstāšanos vai stāvēšanu, bet transportlīdzekļa vadītājs neatrodas pārkāpuma
   izdarīšanas vietā, protokolā par administratīvo pārkāpumu norāda transportlīdzekļa
   marku un valsts numuru, ziņas par pārkāpēju nenorāda, lietu izskata bez pārkāpēja
   klātbūtnes un naudas sodu uzliek pārkāpuma izdarīšanas vietā.

   (3) Naudas sods, kas uzlikts par ceļu satiksmes drošību reglamentējošu normatīvo
   aktu pārkāpumu, nomaksājams desmit dienu laikā no soda uzlikšanas dienas. Naudas
   soda nenomaksāšanas gadījumā tas piedzenams no transportlīdzekļa īpašnieka
   (valdītāja, turētāja).

   (4) Līdz naudas soda samaksai aizliegts veikt transportlīdzekļa valsts tehnisko
   apskati, transportlīdzekļa reģistrāciju transportlīdzekļu un vadītāju reģistrā, kā
   arī izbraukt ar transportlīdzekli no Latvijas. Naudas soda samaksas apliecinājums ir
   attiecīgs norēķina dokuments.

   (5) Ja nevis īpašnieka paša vainas dēļ, bet gan citas personas prettiesisku darbību
   dēļ transportlīdzeklis vairs neatrodas īpašnieka (valdītāja, turētāja) valdījumā,
   par nodarīto pārkāpumu atbild šī persona.

   (6) Kārtību, kādā amatpersonas, kas pilnvarotas izskatīt šajā pantā minētās
   administratīvo pārkāpumu lietas, sastāda protokolu, noformē paziņojumu par uzlikto
   naudas sodu un nosūta informāciju transportlīdzekļa īpašniekam (valdītājam,
   turētājam), kā arī naudas soda iekasēšanas kārtību nosaka Ministru kabinets.

   (15.02.2001. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 13.03.2001.)

   44.pants. Zaudējuma atlīdzināšana

   (1) Šā likuma vai citu ceļu satiksmes drošību reglamentējošu aktu pārkāpuma
   rezultātā nodarītais zaudējums ir jāatlīdzina.

   (2) Par transportlīdzekļa ekspluatācijas rezultātā nodarīto zaudējumu atbild
   transportlīdzekļa īpašnieks vai valdītājs, ja viņš nepierāda, ka zaudējums radies
   nepārvaramas varas dēļ, ar paša cietušā nodomu vai cietušā rupjas neuzmanības dēļ
   vai arī citu iemeslu dēļ, kuri saskaņā ar likumu atbrīvo no atbildības par zaudējuma
   atlīdzību. Kopīpašnieki un līdzmantinieki par nodarīto zaudējumu atbild solidāri.

   (3) Gadījumos, kad transportlīdzeklis ir nodots turētājam, par nodarītajiem
   zaudējumiem atbild turētājs, ja viņš nav vienojies ar īpašnieku par citādu zaudējumu
   segšanas kārtību. Tomēr, ja turētājs atrodas prombūtnē (ārpus valsts robežām), nav
   zināma viņa dzīvesvieta vai pilnīga zaudējumu piedziņa no viņa nav iespējama, par
   zaudējumu atbild transportlīdzekļa īpašnieks.

   (4) Ja transportlīdzeklis izgājis no īpašnieka, valdītāja vai turētāja valdījuma
   nevis viņa paša vainas dēļ, bet gan citas personas prettiesisku darbību rezultātā,
   par nodarīto zaudējumu atbild šī persona. Ja arī īpašnieka, valdītāja vai turētāja
   uzvedībai nav attaisnojuma, nodarītos zaudējumus atlīdzināt var prasīt kā no
   personas, kas lietojusi transportlīdzekli, tā arī no īpašnieka, valdītāja vai
   turētāja atbilstoši katra vainas pakāpei.

   (5) Civiltiesiskās atbildības apdrošināšanas gadījumā trešajai personai nodarīto
   zaudējumu atlīdzināšanas kārtību regulē atsevišķs likums par civiltiesiskās
   atbildības obligāto apdrošināšanu.

   VIII nodaļa
   Papildu noteikumi

   45.pants. Izņēmuma gadījumi

   (1) Aizliegts izsniegt speciālas atļaujas, kas dod tiesības atkāpties no šā likuma
   un Ceļu satiksmes noteikumu prasībām.

   (2) Atsevišķos gadījumos pasta un inkasācijas transportlīdzekļiem ar speciālām
   Satiksmes ministrijā un Iekšlietu ministrijā saskaņotām caurlaidēm, pildot darba
   uzdevumus, ir tiesības neievērot apstāšanās un stāvēšanas noteikumus, kā arī ceļa
   zīmju "Braukt aizliegts", "Mehāniskajiem transportlīdzekļiem braukt aizliegts" un
   "Kravas automobiļiem braukt aizliegts" prasības.

   46.pants. Noteikumu spēks attiecībā uz ārvalstu pilsoņiem un bezvalstniekiem

   Šis likums, Ceļu satiksmes noteikumi un citi normatīvie akti, kas regulē attiecības
   ceļu satiksmes drošības jomā, attiecas arī uz ārvalstīs reģistrētajiem
   transportlīdzekļiem, kā arī to īpašniekiem, vadītājiem un citiem ceļu satiksmes
   dalībniekiem, tiem atrodoties Latvijas teritorijā, ja starptautiskajos līgumos, kuru
   dalībvalsts ir Latvija, nav paredzēts citādi.

   47.pants. Noteikumi transportlīdzekļu vadītājiem, kas ierodas Latvijā no ārvalstīm
   vai ieved Latvijā transportlīdzekļus

   (1) Transportlīdzekļa vadītājam, kas ierodas Latvijā no ārvalstīm, atļauts vadīt
   transportlīdzekli, ja viņam ir klāt vadītāja apliecība, kurā norādītas 1968.gada
   Konvencijā par ceļu satiksmi noteiktās vadītāja kategorijas.

   (2) Transportlīdzekļa vadītājam, kurš ierodas Latvijā no ārvalstīm un uzturas
   Latvijā ilgāk par sešiem mēnešiem, noteiktā kārtībā jāapmaina transportlīdzekļa
   vadītāja apliecība.

   (3) Ārvalstu pilsoņiem vai bezvalstniekiem no ārvalstīm uz laiku ievestie mehāniskie
   transportlīdzekļi un to piekabes, kas atrodas Latvijā ilgāk par trim mēnešiem un
   piedalās ceļu satiksmē, noteiktā kārtībā jāreģistrē Ceļu satiksmes drošības
   direkcijā, bet traktortehnika — Valsts tehniskās uzraudzības inspekcijā.

   (Ar grozījumiem, kas izdarīti ar 20.06.2000. likumu, kas stājas spēkā 19.07.2000.)

   48.pants. Starptautisko līgumu piemērošana

   Ja Saeimas apstiprinātā starptautiskajā līgumā paredzēti citādi noteikumi nekā šajā
   likumā, piemērojami starptautiskā līguma noteikumi.

   Pārejas noteikumi

   1. Līdz Ministru kabineta noteikumu izdošanai šā likuma izpildei piemērojami pašreiz
   spēkā esošie normatīvie akti, ciktāl tie nav pretrunā ar šo likumu.

   2. Ar šā likuma spēkā stāšanos spēku zaudē Satversmes 81.panta kārtībā izdotie
   Ministru kabineta 1997.gada 7.aprīļa noteikumi nr.135 "Noteikumi par ceļu satiksmi"
   (Latvijas Republikas Saeimas un Ministru Kabineta Ziņotājs, 1997, 10., 18.nr.).

   3. Likuma 10. un 21.pantā noteiktās prasības attiecībā uz personām, kuru pastāvīgā
   dzīvesvieta ir Latvijā un kuras līdz šo prasību spēkā stāšanās dienai Latvijā lieto
   ārvalstīs reģistrētus transportlīdzekļus, izpildāmas līdz 2000.gada 1.augustam.

   (20.06.2000. likuma redakcijā, kas stājas spēkā 19.07.2000.)

   Likums Saeimā pieņemts 1997.gada 1.oktobrī.
   Valsts prezidenta vietā
   Saeimas priekšsēdētāja biedrs A.Ameriks
   Rīgā 1997.gada 21.oktobrī
   PIEZĪMES

   15.02.2001. likuma "Grozījumi Ceļu satiksmes likumā"
   Pārejas noteikums:
   "Grozījumi likuma 30.pantā un 31.panta otrā daļa stājas spēkā 2001.gada 1.jūlijā."
   © Oficiālais izdevējs "Latvijas Vēstnesis"
